
8-шӹ март.
Шукердӹ агыл Мары Эл дӓ Россий мыч 8-шӹ мартым, Халыквлӓлоштыш ӹдӹрӓмӓшвлӓн кечӹм аевӹ.
Пӱэргӹвлӓ ти кечӹн яратымы ӹдӹрвлӓлӓнӹштӹ, вӓтӹштӹлӓн ӓль ӓвӓштӹлӓн тюльпанвлӓм, нарциссвлӓм, розавлӓм ӓль мимозывлӓм пӹрнялевӹ (подаревӹ). Попашат уке, 8-шӹ март яжо, соты дӓ сусу айо. Пӹтӓриш шошым айо. Лӹмӹнок ти айо Российӹштӹ шергӓкӓн, вет ти кечӹ кӓнӹмӹ кечӹ, Европышты ти кечӹ обычный пӓшӓ кечӹ.
Айон историжӹ гӹц.
Европышты сӓндӓлӹквлӓ логӹц мӓлӓннӓ пӓлӹмӹ дӓ лишӹл Суоми ылеш, кышты 1906-шы ин ӹдӹрӓмӓвлӓлӓн полный политический правам пумы дӓ 1907-шӹ ин айырымы Парламентӹштӹ 200 депутат гӹц 19 ӹдӹрӓмӓш ылын.
Кӹзӹт Финляндин Парламентӹштӹ ӹдӹрӓмӓш депутатвлӓ 80 нӓрӹн ылыт. Сек сӓмӹрӹк депутатеш 22 иӓш студенткым айырымы.
Бизнесӹм, политикӹм дӓ культурам анжалаш гӹнь, Суомиштӹ ӹдӹрӓмӓшвлӓ яжо дӓ цаткыды позицивлӓшкӹ шоныт, тидӹжӹм сӓндӓлӹкӹн президентжӓт Тарйа Халонен ӹшке примержӹ доно анжыктен кердеш. Суомиштӹ шукы ӹдӹрӓмӓш сирӹзӹ, журналист, театр режиссер, критик, дизайнер, изи дӓ кӹдӓлӓш фирмӹвлӓм вуйлатышывлӓ.
Феминизм гишӓн шая.
Феминизм гишӓн попаш гӹнь, финн ӹдӹрӓмӓшвлӓ анжалтышыштым 1860-шы ивлӓшкӹ шуат. Лач тӹнӓм ӹдӹрӓмӓш сирӹзӹ дӓ журналист Минна Кант пӹтӓриш гӓнӓ кымдан ӹдӹрӓмӓшвлӓн ядмашым анзыкы лыктын. Тӹдӹ драматург семӹнь пӓлӹ ылеш, кыды ӹшке драмывлӓштӹжӹ ӹдӹрӓмӓш темӹм соок тӹкӓлӹн. Тӹдӹн анжыктымы ӹдӹрӓмӓш персонажвлӓжӹ пӹзӹрен шӹндӹмӹвлӓ агылеп- виӓнвлӓ, цаткыдывлӓ, шанышывлӓ ылыт, пӱэргӹвлӓӓт нӹнӹм шотеш пиштӓт.


Ажедмӓш:.
В


«Черемис».
Черемис — Владивосток халан интернет газетӹн лӹмжӹ.
Ажедмӓшвлӓ.
Ч


Аварцы.
Аварцы — кӹжгӹ меленӓ, тӹдӹ кыце ширӹ тенгеок шапы руаш гӹц лин кердеш. Кынамжы руашыш шырымы турим пиштӓт. Токо кӱэшт лыкмы аварцы пиш когон тотлы. Шӹренжок вӹлӓнжӹ ӱм дӓ десерт качкыш годым мӱм шӹрӓл качкыт. Вес халыквлӓӓт ававрцы гань киндӹм качкыт.


Август.


Австри.
Австри Республика Покшал Европыштыш кугижӓнӹш. Вадывелнӹ Швейцари, Лихтенштейн, йыдвелнӹ Германи, Чехи, ирвелнӹ Венгри, Словаки, кечывӓлвелнӹ Итали дӓ Словени доно пӹсмӓным кыча.
Вуйхалажы — Вена (ӹл.), вес кого халавлӓ: (ӹл.), Л (ӹл.)


Агата Кристи.
Б


Адвент.
Адвент 27-шӹ ноябрь дон 3-шы декабрь лоштыш рушӓрняэш вӓрештеш, кыды гӹц Шартял якте 4 рушӓрня кодеш. Адвент гӹц тӹнгӓлӹн, костёлвлӓ дон кирхавлӓштӹ Шартял доно кӹлдӓлтшӹ литургивлӓм эртӓрӓт, нӹнӹн темышты Христосын мӱлӓндӹ вӹкӹ толмыжы доно кӹлдӓлтӹн. Литургим лыдмы годым церкӹвлӓм фиолет цӹре доно сӹлнештӓрӓт, но пӹтӓриш рушӓрняжӹ ошы лишӓшлык. Адвент паштек 12 кечӹ шыпшылтшы Шартял жеп толеш. Лютеранвлӓ дон католиквлӓн Шартялышты 24-шӹ декабрьын кечӹвӓлӹн тӹнгӓлӓлтеш маныт. Адвент гӹц церкӹ и тӹнгӓлӓлтеш.
А


Ади, Эндре.
Ӹлӹмӓшӹжӹ.
Ади тӹ годшаш Венгрин ирвелнӹжӹ изи солашты шачын. Семняжӹ изи дворян семняэш шотлалтын дӓ Габсбургвлӓ ваш-тареш ылын, йымы ыдылмаш-ышты доно кальвиниствлӓ. Ади журналистеш тыменьӹн. Пӹтӓрижок тӹдӹ Дебреценӹштӹ пӓшӓлен, варажы Надивара-диштӹ. Журналист семӹнь тӹдӹ халык верц шалгымаш ваштареш ылмым пиш крити-куен дӓ ирӹк шӱлӹшӓн журна-лизм верц ылын. Журналист ылмыжы годым тӹдӹ социа-лизм идейӹвлӓ доно пӓлӹмӹ лиэш.
Творчествым виӓнгдӹмӓштӹжӹ пиш кого рольым Адель Диосин лӹмӓн ӹдӹрӓмӓш мадын. Нӹнӹ лоштыш пижшӹ яратымаш ӹндекш и нӓрӹ шыпшылтын. Эндре Ади шукы и Парижӹштӹ ӹлен дӓ тӹштӹш шолшы культура ӹлӹмӓш, у философи, сӹлнӹшаяштыш дӓ кунстыштыш у йогымашвлӓ доно пӓлӹмӹ лин. Ти халам тӹдӹ курымжы яратен. Тенге лыдышвлӓштӹжӓт Ади кок образым кычылтеш: яратымы ӹдӹрӓмӓшӹн дӓ яратымы халан образвлӓм.
Поэтӹн лыдышвлӓштӹжӹ тидӹ гӹц пасна махань-шон контраствлӓн анжыктымашвлӓ кайыт, шӹренжок кого хала дон изи солам ваштареш шӹндӓ. Пӹтӓришӹжӹ кӹзӹтшӹ жепӓш индустриӓн дӓ культурым виӓнгдӹшӹ, но тамалан доко церлӓнӹшӹ, кокшыжы тошты овуцавлӓ доно ӹлӹшӹ изи сола, кышты йымылан пиш ӹнянӓт дӓ ӹшке пуйырымашым тӹдӹн кидӹшкӹжӹ пуэнӹт, седӹндонат тидӹ ӹлӹмӓшӹштӹ махань-шон соредӓлмӓшвлӓм канда. Ти темӹвлӓ Адилӓн инспирацим (импульсым) пуэнӹт.
1906-шы ин Адин "У лыдышвлӓ" лӹмӓн пӹтӓриш лыдыш книгӓжӹ лӓктеш, кыды паштек лыдшывлӓ тӧрӧк кок лагереш шелӓлтӹнӹт. Иктӹвлӓжӹ поэт велнӹ ылыныт, весӹвлӓжӹ, тошты семӹнь анжышы консерваторвлӓ тӹдӹ ваштареш шагалыныт. Консерваторвлӓ лошты Венгрин премьер-министржӓт (Иштван Тиса) вӓк ылын. Консерваторвлӓ тӹдӹн лыдышвлӓжӹм ынгылаш лидӹмӹвлӓэш, моральдымеш, ӓтямӱлӓндӹ ваштареш ылшеш дӓ церӓнеш шотленӹт. Мӹнгешлӓ, тӹдӹ верц шалгышы литераторвлӓ дон культурым виӓнгдӹшӹ эдемвлӓ тӹдӹлӓн кычыкым пуаш цаценӹт дӓ Венгришкӓт у мардежвлӓ толаш тӹнгӓлмӹлӓн ӹняненӹт. Тӹ эдемвлӓ кыце культурышты, тенгеок ушемкымдемӹштӓт уэмдӹмӓш верц ылыныт. Ти шотышты, социализм философиӓн газетвлӓӓт Адин лыдышвлӓжӹ докы интересӹм лыктыныт дӓ тӹштӹ кымда дискуссивлӓ кенӹт. Вара ти дебатвлӓштӹ Ади верц ылшывлӓ сӹнгӹшеш лӓктӹнӹт.
Тӹ жепӹн Европышты Пӹтӓриш тӱнымбал вырсы кеен, Ади тӹнгӓлмӹжӹ годшенок тидӹ ваштареш ылын. 1918-шӹ ин лиӓлтшӹ революцим сусун вӓшлин, но тӹ жепӹн тӹдӹ пиш нелӹн церлӓнен (шоды цер доно) дӓ шукыштат агыл колен.
Адин поэзижӹ.
Адин лыдышвлӓжӹ лыдшывлӓн шамеш келгӹ кишӓвлӓм коден кердӹнӹт дӓ у йиш венгр поэзилӓн ӹнянӹмӓшӹм пуэнӹт. Венгр поэтӹн лыдышвлӓжӹ декаденс шӱлӹшӓн агылеп, нӹнӹ ӹлӹмӓшлӓн ӹнянӓш ӱжӹт, у ӹлӹмӓшӹштӹ яжорак, цеверрӓк мӓгӓлвлӓм кӹчӓлӹт. Но яратымаш лирикӹжӹм анжалаш гӹнььӹ, поэт тӹштӹ трагедиӓн мычашым анзыкы лыктеш: пӱэргӹ дон ӹдӹрӓмӓш лоштыш яратымаш - тидӹ решӓш лидӹмӹ антогонизм, кыды трагедиш сӓрнӓлт кердеш. Тидӹм пиш раскыдын "Вӓрӓшвлӓн сӱӓн" лыдышышты ужаш лиэш, кышты икӹжӓк-иктӹштӹм яратышы кок кек йужышты, пиш кӱшнӹ кредӓлӓш тӹнгӓлӹт дӓ ӱлӹкӹ шыралтыт. Но варарак сирӹмӹ лыдышвлӓштӹжӹ поэт яратымашлан сойток ӹнянӓ.
Венгри гишӓн лыдышвлӓжӹ.
махань лӓктӹш тыл гань шаявлӓэт гӹц,
махань лӓктӹш ӓрӓкӓ дон вӹрӹм йӱмӓш гӹц,
Ти ядмашвлӓм Адин ӓтямӱлӓндӹ вӹкӹ анжалтышыжым ынгылымашты шӹренок цитируят. Поэт туан сӓндӓлӹкшӹ гишӓн кыды вӓрежӹ критикуен сирӓ гӹнят, тӹдӹ венгрвлӓлӓн (мадйарвлӓлӓн) ӹнянӓ дӓ ӹшке халыкшым яратышы поэт веле тенге сирен кердеш. Кынамжы поэт изи мӓгӓлвлӓштӓт шӱмлӓнжӹ лишӹлӹм моэш. Туан векӹжӹ, Тиса йогы сирӹш хыналаш толмыкыжы тӹдӹ сӹгӹрӓл сирӓ: "Тидӹ мӹньӹн ӓтямӱлӓндем!"
Мифвлӓм шачыктышы символизм.
Венгри гишӓн шайыштшы миф ти тематикӓн мифвлӓ логӹц иктӹжӹ. Ади лыдышвлӓштӹжӹ тенгеок оксан лӱдӹктӹмӹ фетишӓн образжы гишӓн сирӓ. Лирический символизмӓн шыпшалмаш дон йӓнг йылымаш эдем доно виктӓрӓт, поэтӹн лыдышвлӓштӹжӹ вӓшлиӓлтшӹ Ледан образжат "лач ӹдӹрмӓш тӹжем вес ӹдӹрӓмӓшвлӓ логӹц" агыл, тӹдӹ ӹлӹмӓшӹм виктӓрӓ, ӹлӹмӓшӹм ӹлен лӓктӓш палшышы кымылым лӱктӹшӹ дӓ икмахатян ӹдӹрӓмӓш ылеш. Вес семӹньрӓк манаш гӹньӹ, тӹдӹ техень образ ылеш, кыды шӱмӹштӹ ойхым шачыкта, но нигынамат йӓнгӹм дӓ кӓпӹм ладнангдарен ак керд, тӹдӹ со пӓлӹдӹмӹ дӓ икмахатян ылеш.
Кӹтӹк жепӹштӹ поэт таманяр пӓшӓм сирӓ "Вӹр дон шӧртньӹ" (Жéр éс Араны, 1907), "Илеш арававлӓштӹ" (Аз Иллéс сзекерéн, 1908), "Шанышым иктӓжӹ мӹньӹм ярата" (Сзеретнéм ха сзеретнéнек, 1909), "Цилӓ икмахатьвлӓн лыдышвлӓ" (А минден титкок жерсеи, 1909), "Тагыш кыргыжшы ӹлӹмӓш" (Менекӱлӧ Éлет, 1912), кыдывлӓ "У лыдышвлӓштӹ" тӹкӓлмӹ шанымашвлӓм пакыла нӓнгеӓт. Ти лыдышвлӓн выргыжмашвлӓ Бодлерӹн дӓ декадентвлӓн выргыжмашвлӓ докы лишӹл ылыт. Кыды-тидӹ лыдышыштыжы Ади ӹшкет ылмаш, колымаш ваштареш кредӓлеш. Поэт махань кого дӓ нелӹ пӓшӓм ӹштӓ, тӹдӹ гишӓн пӓлдӹртӓ. Кыды лыдышыжы |дгар Аллан Пон лыдышвлӓ гань шактат. Адин лыдышвлӓжӹ пиш суггестивне, образвлӓ доно пиш паянвлӓ дӓ шукы ежӹнгӓн ылыт. Нӹнӹ раскыды акустикӓн ылыт, сӹнзӓ анзылны махань-шон ассоциацивлӓм шачыктат, нӹнӹн шамаквлӓштӹ пиш виӓнвлӓ, сюжетӹштӹ ямакышты дӓ омынышты ганьвлӓ.
Революци шӱлӹшӓн поэзижӹ.
Ади туан халыкшым яратен, но сӓндӓлӹкӹштӹш ситуацим тырхен кердде. Дӓ ти проблемӹвлӓм решӹмӓшӹм демократи шӱлӹшӓн революциштӹ ужын. Тӹнӓм вел кыце пӓшӓзӹвлӓн, тенгеок хресӓнь эдемвлӓнӓт правашты лиэш, поэт шана. Хресӓнь дӓ пӓшӓзӹ эдемвлӓм анжыктымы годым, поэт, сотыки, реалист ылеш, нӹнӹм критикуенӓт кердеш. Революцин кредӓлмӓшӹштӹ поэт дон пӓшӓзӹ ик велнӹ лин кердӹт, манын Ади пӓлдӹртӓ. Тидӹжӹ уэмдӹмӓш верц кредӓлмӓш лиэш, поэт манеш. Но поэт дон масса лошты кого айыртем улы, поэтӹм идейӹвлӓ дӓ цевер верц ылмаш тидӹм ӹштӓш ӱжеш. ӹлӹмӓшӹштӹ цевер мӓгӓлвлӓм кӹчӓлмӓш дӓ нӹнӹм момаш верц ӹлӹмӓш- тидӹ поэтӹн тӹнг задачывлӓжӹ ылыт.
Йымы гишӓн лыдышвлӓжӹ.
Абстрактне шанымашвлӓмӓт Ади поэзиштӹжӹ антропоморфиӓн модывлӓм кычылт, анжыкта. Йымын образжат кого рольым мадеш. Поэтӹн шанымыжы семӹнь ти образ гӹц цилӓ символын символ шачын кердеш. Ади Библим яжон пӓлен. Венгр йӹлмӹм виӓнгдӹмӓштӹ махань рольым Библи мадын, тидӹм яжон ынгылен. Лӹмӹнок ЬИЬ-шӹ курымаш ситуацивлӓ доно тидӹм кӹлдӓш цацен. Лач ти курымын йӹлмӹм итӹрӓйӹмӓш дӓ уэмдӹмӓш процесс кен. Поэт религи анжалтышыжы дон кальвинист-детерминист ылеш дӓ творчествыжылан кого инспирацим Библи пуэн, лӹмӹнок Тошты Согонь, кышты Йымы утла кӱшнӹш ӧрт агыл, тӹдӹ ӹшкеок вырсыштат виктӓрӹшӹ ылеш, халыквлӓлӓн ма пуйырен, тӹдӹм келесӓ дӓ эдемвлӓ дон диалогышты ылеш. Кыды-тидӹ лыдышыштыжы Ади ӹшке дӓ халыкшы верц кредӓлмӹжӹ годым Йымым сарвала, тенге гӹнят, тӹдӹ Йымы дон споренӓт кердеш. Но поэтӹн техень лыдышвлӓжӓт улы, кышты Верлен семӹнь, тӹдӹ (поэт) шушыргышы дӓ нерат лишӹ христианвлӓн йымымат сарвала. Ти лыдышвлӓштӹ янгылен шӹцшӹ, ӹшкетӹн кодшы, церлӓнӹшӹ эдемӹн юкшы шакта.
Эдемӹм шотеш пиштӹмӓш.
Ти ядмаш Эндре Адин творчествыштыжы якшар шӹртӹ доно кеӓ. Тӹдӹ тӹ жепӹн ӹлен, кынам эдем ылмаш дӓ эдемӹм шотеш пиштӹмӓш ӧрдӹжӹштӹ дӓ мӹндӹрнӹ шалгенӹт. Тидӹ гишӓн поэт эдемвлӓм, халыквлӓм шотеш пиштӹдӹмӓш ваштареш кердмӹжӹ семӹнь реагируен. Поэзиштӹ дӓ кунстышты тӹ жепӓш вес модерниствлӓ ганьок, тӹдӓт цела, пыдыртымы агыл ӹлӹмӓшӹм кӹчӓлеш дӓ сирӓ: Цилӓ Цела пыдырген ӹнде,/ тыл салымат лач йӧрӓш веле пижеш,/ яратымаш лаштыквлӓ гӹц ылеш,/ цилӓ Цела пыдырген ӹнде. Вес лыдышыштыжы поэт пӓлдӹртӓ: |дем ылмаш дон пуры ылмаш- лач шая веле/ Ары семӹнь шанышы тӱнымбалым нигыштат ат мо/ Карштара такеш ылмаш/ Карштара эдем ылмем доно когоэшнен керддӹмӓш. ("Нимат, нимат ӹнде уке").
Ади пессимизм шӱлӹшӓн шанымашвлӓм анзыкы шӹренок лыктеш гӹнят, тӹдӹн лыдыш корнывлӓштӹжӹ ӹлӹмӓшлӓн ӹнянӹмӓш нигынамат мондымы агыл: лым лӹвӓлнӹ кишӹ нӱшмӱ гӹц тамахань яжо пеледӹш шӹтен кердеш.
1910-шы ивлӓн поэтӹн йӹлмӹжӹ вашталташ тӹнгӓлеш, тӹдӹ шукырак ирӹкӓн формывлӓм кычылтеш, кышты кого рольым махань-шон ассоциацивлӓ мадыт.
Нӓлмӹ: Цикмӓ журнал 2000 № 3
А
А
А


Айги, Геннадий Николаевич.
Генна́дий Никола́евич Айги́ (лачокла фамилижӹ — Ли́син; (суасламарла "Геннадий Николаевич Айхи" ("Лисин"); 21 август 1934, Шаймурзино, Батыр район, Суасламары Республика — 21 февраль 2006, Москва) — суасламары поэт.
1960-70-шы ивлӓн совет сӓндӓлӹкӹштӹш авангард кунстын лидервлӓ логӹц иктӹжӹ. Суасламары поэзиштӹ сӱрреализмлӓн негӹцӹм пиштӹшӹ. Тӱнымбалны суасламары поэзим шӓрӹмӓштӹ пиш кого п-ашӓм ӹштен. Андрей Белый премин (1987), Пастернак премин (2000, пӹтӓриш лауреатшы), Франци Академи премин (1972), Петрарка лӹмӓн премин лауреатвлӓжӹ.
Биографижӹ.
Шаймурза суасламары солашты шачын. Изи годшенжок лыдышвлӓм туан йӹлмӹлӓжӹ сирен. 1953-шы ин Литература институтыш тыменяш пырен. тӹнӓм алык мары поэт Валентин Колумб доно пӓлӹмӹ линӹт. Поэт Борис Пастернак доно лишӹл кӹлвлӓм кычымыжы дӓ «соцреализмӹн негӹцвлӓжӹм пыдыртымы дӓ тышман шӱлӹшӓн книгӓм лыкмыжы» гишӓн Айгим институт гӹц лыктын колтат. Тӹ годымок, Пастернакын шаяжы паштек, Айги лыдышвлӓжӹм рушла сирӓш тӹнгӓлеш, но тӹ годымок туан йӹлмӹшкӹжӹ пиш ӓкӓн «Францин поэтвлӓжӹ», «Венгрин поэтвлӓжӹ», «Польшын поэтвлӓжӹ» пиш ӓкӓн антологивлӓм сӓрен дӓ пецӓтлен лыктын. Суасламары поэзим вес сӓндӓлӹквлӓштӹ пропагандируйымы рольжы Айгин пиш кого. Вес йӹлмӹвлӓшкӹ Айгин пӓшӓвлӓжӹм 1960-шы ивлӓ годшен сӓренӹт дӓ тенге суасламары халык дӓ тӹдӹн поэзижӹ гишӓн вес сӓндӓлӹквлӓштӓт пӓленӹт.


Айо.
Айо - кого лиӓлтмӓш, кыдым иктӓ-ма ӓль иктӓ-ку лӹмеш аят. Шамаклан, кырык дӓ кожла марынвлӓ Пеледӹш айом
шӱм ваштышты аяш яратат. Шачмы кечӹӓт айоэш шотлалтеш, лӹмӹнок юбилейвлӓм кымдан дӓ сусун эртӓрӓт.


Айплатов, Геннадий Николаевич.
Геннадий Николаевич Айплатов (ш.1937) — истори шӹнцӹмӓшвлӓн докторжы. МарКУ-н Ӓтямулӓндӹ кафедрын профессоржы. Акпарс гишӓн сирен.
А
А


Акозын.
Акозын — сола Аламнер лишны вӓрлӓнен. 1980-шы им Шывашар ГЭС-ым колтымыкы, ӹлӹзӹвлӓм эвакуируйымы. Виловат якте 10 уштыш. 1980-шы ин солашты 14 пӧрт ылын. Кӹзӹт Акозын сола вӓр гӹц Йыл тӹрӹш 500 м.


Акпарс.
Акпарс докы сӱӓн толын. 2008 и.
Акпарс, лужавуй. Шачмы дӓ колымы ижӹ пӓлӹ агыл. Лин кердеш 1520-шы ивлӓн шачын.
Акпарс – кырык марынвлӓн лужавуйышты, политик, армим вуйлатышы, дипломат. Мары халыкын геройвлӓ логӹц сек яргатажы дӓ яратымыжы. Нуженалышты ӹлен.
Истори гӹц.
Акпарсын маршыжы.
Ти маршым вес семӹньжӹ Акпарсын семжӹ маныт. Кырык марынвлӓн тошты гимн семӹнь ылын.
Акпарс гишӓн легендывлӓ.
Акпарс шачынжы Кожваж ылеш. Тӹдӹ Костан Иван доно вӓшлин. Хазан якте кеен. Тӹштӹ келеш ылын порох складым пыдештӓрӓш. Костан Иванжы Акпарсым тӹш колтен. Акпарс пырен. Костан Иван вычен-вычен, Акпарс уке. Акпарс лӓктӹн шагалмыкок, Костан Иван тӹдӹм роал шуэн. Роал шумыкыжок, порох склад пыдештӓлт кеен.
Тӹнӓм Иван Грозный Йыл мычкы кузен. Дӓ Йыл мычкы кӓрмӓнвлӓм ӹштӹл коден: Козловкым, Шавашарым, Цикмӓм.
Цикмӓшкӹ тӹшец лӓктӹн. Перви Козьмо дон Демьян лӹмӓн ыргызывлӓ ылыныт. Нӹнӹ такешок ыргенӹт, качмыла веле. Костан Иванын войскажыланат нӹнӹ выргемӹм ыргенӹт дӓ Костан Иванет нӹнӹ лӹмеш кӓрмӓн-халам ӹштӹктен. Тӹ халажым рушла Козьмодемьянск (Цикмӓ) маныныт.
Перви, когогорным ӹштӹмешкӹ, тиштӹ эдемвлӓ ылделыт. Когогорным ыштымыкы веле тиш халык погынен. Первой толшывлӓжӹ когорны лишнӹ ӹленӹт. Тӹнӓм окнявлӓ моло уке ылын. Да эчежӹ Малахай разбойник сӓрнен. Тӹнӓм эдемвлӓ лӱдӹнӹт да когогорны гӹц шӓпненыт. Яшпатыржы ӓнгӹр вуеш шӹнзӹн. Ти солажымат ӓнгӹрвуй маныныт. Сарамбай вес вуеш шӹнзӹн. Ты солажым кӹзӹт марлажы Сарансола маныт, а рушлажы – Сарамбаево.
Акпарс родын кишажӹ шукерды агылат ылын. Кӹзӹт ӹнде шонгыраквлӓжӹ колен пӹтенӹт. Сӓмӹрӹквлӓжӹ шӓлӓненӹт кышкы-шон. Первирӓк ик карем лапымат Акпарс лык маныт ыльы. Кӹзӹт ӹнде тӹнге манмы ак шакты доко, монденӹт, векӓт.
Акпарсын лӹмжӹ кӹзӹтшӹ ӹлӹмӓшӹштӹ.
А


Акпарс салат.
Индергридиентвлӓжӹ: сӱкӓн тури, помидор, ыжар охырец, ыжар охыра, консервируйымы ыжар пырса, шолтымы мыны, шолтымы ышкал пай ӓль ветчина, якшар (шим) шаптыр, ти кок шаптырым пӧчӹ доно вашталташ лиэш, ӓнис дон петр шуды (петрушкы), санзал. Салатым вӹлец пӹчкедӹмӹ вишня лаштыквлӓ доно сӹлнештӓрӓш лиэш. Соусшы: мӱ, майонез ал-ь патыл, санзал, шим перцӹ.
Нӹл эдемлӓн порци: кок изиӓт-когоат агыл шолтымы сӱкӓн ӱштӹ турим салатлан пӹчкедӓш (сӱкде), ик помидорым, ик охырецӹм, ик шолтымы мыным салатлан пӹчкедӓш, 200 гр. нӓрӹ консервируйымы ыжар пырса, 200-250 г. пай ӓль ветчина, ыжар охырам, ӓнисӹм аль петр шудым йӓмдӹлӹшӹ ӹшке тотшы семеш пиштӓ. Перкӓн лижӹ!


Актусола.
Актусола — сола Кырык сирӹштӹ
Ти вӓрӹштӓт кок кӹверӹм ӹштенӹт. Мамалай ӓнгӹр гач — пун кӹверӹм, а Пактай гач — кӱ пычвлӓм пиштенӹт. 1920-шы и якте марынвлӓн мулӓндӹм Угарман, Азан, Вичӹ губернивлӓ лошты пайылымы ылын. А пӹсмӓн мӓнгӹ гӹц мӹндӹрнӹ агыл лапышты «Дворики» сола вӓрлӓнен. Кӹзӹт тӹ вӓрӹштӹ нимат уке. Шӹм метр нӓрӹ кӱкшӹцӓн мӓнгӹ-стела кӹзӹт шӹверемӓн лач кокты веле кодын: Щурово солашты (Рязан дон Москва губернивлӓ лошты) дӓ кокшы — Актусолашты. Тидӹ архитектурный памятникӹш сӓрнӓлтӹн. Актусолашток первишӹ часовня перегӓлт кодын.


Акцорин, Виталий Александрович.
Виталий Александрович Акцорин (17-шӹ июль 1930-шы и — 1998) — лӹмлӹ фольклорист, Ямангаш монгырышты шачын, МарНИИ-штӹ пӓшӓлен.
Тошто Марий ой-влак. / В.А. Акцорин поген, чумырен. – Йошкар-Ола, Книгам лукшо марий издательство, 1972.- 216 с. – (Наукым шымлыше марий институт).
Сказки лесов: Марийские народные сказки (Для мл.шк.возраста) / Сост. В. А. Акцорин,пер. и лит.обраб. А.Ф.Смоликова; худож. З.Ф.Лаврентьев – Издание доп. и перераб., – Йошкар-Ола: Марийское кн. изд-во, 1978. – 159 с.
Марийские народные сказки / Сост. В. А. Акцорин. – Йошкар-Ола: Марийское кн. изд-во, 1984. -288.
А
А


Алатайсола.
Вӓрлӓнӹмӓш, ӹлӹзӹ шот.
Алатайсола Кӹлемар кымдемӹштӹ Йӱксӓр гӹц 10 уштыш кечӹвӓл-вадывелнӹ вӓрлӓнӓ.
Транспорт.
А
А


Албани.
Албанвлӓ шукынжок мусульман ылыт. Мечеть Тиранышты


Алгасир.


Алдушкин, Сергей Сергеевич.
Сергей Сергеевич Алдушкин - ӓтяжӹнӓт лӹмжӹ Серге. 1967-шӹ ин Латансолаэш шачын. Руш Элышты кымдан пӓлӹмӹ акварель стиль доно сирӹшӹ реалист артьнык.
Биографижӹ.
Ямангаш школышты тыменьӹн, тидӹ паштек Йошкар-Олашты Кунст (художественный) училищӹм пӹтӓрен дӓ талантан ылынат Москвашкы, Иван Суриков лӹмӓн Кунст Академишкӹ тыменяш кен, кыдым 1996-шы ин пӹтӓрен. Мастарлыкшым лӱктӓш манын, Европыштыш вес сӓндӓлӹквлӓштӹ шӹренок ылын: Франциштӹ, Венгриштӹ, Италиштӹ, Шим Кырык Элышты, Сербиштӹ, Германиштӹ. Туан Латансолаштыжы ӹлӓ.
Пӓшӓвлӓжӹ.
Серген пӓшӓвлӓштӹжӹ кымда вӓрӹм пейзажвлӓ йӓшнӓт, тидӹ паштек портретвлӓ дон натюрмортвлӓ кеӓт. Картинвлӓм вазымы стильжӹн важвлӓжӹ 19-шӹ курымаш руш реалиствлӓн пӓшӓвлӓшкӹ нӓнгеӓт. Артньыкын пӓшӓвлажӹ Левитанын, Репинӹн, кынамжы Шишкинӹн дӓ Кустодиевӹнӹм дӓ седӹ кырык мары артнтньык Владимир Григорьевӹнӹм ӓшӹндӓрӹктӓт. Ма яжожы, Серге ти мастарвлӓн пӓшӓвлӓштӹм яжон пӓлӓ дӓ реалист семӹнь пӓшӓлӓ гӹнят ак копируйы, тӹдӹн ӹшке индивидуальный вазымы стильжӹ улы.
Ажедмӓшвлӓ.
А


Аликов, Валерий.
Валерий Аликов (псевдолӹмжӹ Валери Микор; 1-шӹ январьын, 1960, Ӓвӓсир) - Поэт, сӓрӹзӹ, сӹлнӹшая критик. Шур школ паштек Угарманышты техникумышты, Тарту дӓ Хельсинки университетвлӓштӹ тыменьӹн. Тарту университетӹн философи факультетшӹм пӹтарен, кымдан пӓлӹмӹ семиотик Лотман Юрий Михайловичӹн лекцивлӓжӹм колыштын. Хельсинкиштӹ лӓкшӹ Цикмӓ журналын редакторжы. «Шӓла тигрвлӓн мӱлӓндӹлӓн» лыдыш книгӓ (1999 и) дон «Пӧрт Шур сирӹштӹ» новелла-эссе книгӓм (2004 и) сирен. Лыдышвлӓжӹм англ, немӹц, коми, руш, удмурт, финн, француз дӓ эстон йӹлмӹвлӓш сӓрӹмӹ.
Ажедмӓшвлӓ.
А
А


Алхониеми Алхо.


Алык мары йӹлмӹ.
Алык мары йӹлмӹ () — ик финн-угр йӹлмӹ, Мары Эл Республикӹшты кырык мары сага — кугижӓнӹш йӹлмӹ. Тӹнг шотышты шалахайла Йыл сирӹштӹ.


Аматисола.
Аматисола — Изи Пӹнгель ӓнгӹр сирӹштӹ шыпшылт вазын. Шур сола согоньын центржы — Макарсир якте 3 уштыш. Перви ти сола Акпарсын мулӓндӹшкӹжӹ пырен. 2001-шӹ ин Аматисолашты 60 эдем ӹлен.


Амишвлӓ.
Амишвлӓ ныр пӓшӓвлӓм тошты семӹнь ӹштӓт. Линденвилл, Нью Йорк штат
Амишвлӓ — цилӓжӹ 200 000 нӓрӹн ылыт дӓ Ушымы Штатвлӓн Пенсельвени, Охайя, Индиана штатвлӓштӹ ӹлӓт. Религиштӹ доно амишвлӓ анабаптиствлӓ ылыт.
Историштӹ.
Сек первижок амишвлӓ менонит сектанвлӓ ылыныт, нӹнӹм 1600-шы ивлӓн Европышты поктылыныт, тырын ӹлӓшӹштӹ ирӹкӹм пуделыт дӓ тенге изин-олен Америкышкы эмигрируяш тӹнгӓлӹнӹт. Шукынжок тӹшкӹ 1700-шы ивлӓн кен колтенӹт. Шӹренжок амишвлӓ важвлӓштӹ доно Швецарин немӹцвлӓ ылыт. Туан йӹлмӹштӹ немӹц сӹнӓн тошты герман йӹлмӹ, кыдым кӹзӹтӓт кычылтыт, тидӹ гӹц паснажы англ дон немӹцлӓӓт попат. Амиш лӹм сектылан негӹцӹм пушы, квакер Якоб Амманын лӹмжӹ гӹц толеш.
Традициштӹ, ӹлӹмӓш ӓквлӓштӹ.
Сек тӹнгжӹм амишвлӓ Библиштӹ мам сирӹмӹ, цила ти законвлӓ доно ӹлӹшӓшлык ылыт, эдемӹм изижӹ годым агыл, а кушмыкыжы веле хӹрестӓт. Ушемкымдем гӹц амишвлӓ изолируялтыныт дӓ ӹшке законвлӓштӹ доно ӹлӓт. Тӹнгжӹм нӹнӹ тоштӹ семӹнь ӹлӹмашӹм шотеш пиштӓт, модерн техникӹм: автовлӓм, тракторвлӓм, телевизорым, телефоным, электричествым ак кычылтеп дӓ кыце 1700-шы ивлӓн эдемвлӓ ӹленӹт, тенге ӹлӓш дӓ ныр пӓшӓвлӓштӹмӓт ӹштӓш цацат. Амишвлӓ шӹренжок имни арававлӓ доно кыдалыштыт. Техникы эдемӹм утла когоэшнӹшӹм ӹштӓ манын амишвлӓ шанат. Изолируялтынытат, амишвлӓлӓн махань-шон характерный цервлӓ улы, кыдывлӓ генывлӓштӹ доно кӹлдӓлтӹн, кынамжы мӹшкӹрӓнвлӓ жеп шодеок колышы тетявлӓм ӹштӓт, но тенге гӹнят семнявлӓштӹ коговлӓ, шӹренжок 8-10 тетяӓнвлӓ. Амишвлӓ самолет, поезд дӓ автобус донат ак кыдалышеп, мӹндӹр корнышкы моло лӓктӓш келеш гӹнь, нӹнӹ церкӹштӹ разрешеним ядшашлык ылыт. Амишвлӓ чиӓшӹжӓт тошты семӹнь чиӓт, но школвлӓшкӹ каштыт, нӹнӹн ӹшке школ системӹштӹ улы.


Амстердам.
А


Андорра.
Халык шотышты тенге пайылалтеш: андоррвлӓ (первиш каталон хресаньвлан важвлӓштӹ гӹц ылшывлӓ — 31 %, испанвлӓ - 45%, португалвлӓ - 11%, французвлӓ - 8% (1995). Официал йӹлмӹ — каталан. Тенгеок испан дон француз йӹлмӹ кычылалтыт.
А


Андрианов, Павел Иванович.
Павел Иванович Андрианов (1920, Исуткан -2009) — мары поэт.
Ссылки.
А
А


Андуганов, Юрий Владимирович.
Андуганов Юрий Владимирович (ш. 23-шы июль 1949-шӹ и, Якшарвичӹ кымдем, Башкири — к. июль 2005-шӹ и, Йошкар-Ола).
Кӱшӹл школышты тыменьмӓш.
1966—1971-шӹ ивлӓ лошты МарКугПедИ-штӹ тыменьӹн. Тидӹ паштек Тарту университетӹн аспирантурышты Пауль Аристе доны тыменьӹн.
Шӹнцӹмаш пӓшӓвлӓжӹ.
Тарту университетӹн аспирантурыжым пӹтарӹмӹкӹжӹ «Мары йӹлмӹн шукы енгӹжӓн шамаквлӓжӹ» лӹмӓн диссертацим сирен дӓ ӹшӹклен. А. Мары университетӹн профессоржы ылын. Финн-угр тӱнымбалын шӹнцӹзӹ йӹргецвлӓштӹ пиш авторитетӓн специалистеш шотлалтын.


Апатеев, Авенир Арсентьевич.
Авенир Арсентьевич Апатеев — кырык мары сирӹзӹ, 1-шӹ январьын 1939-шӹ ин Пӹзӹкныр вел Тьомисолашты тымдышывлӓн семняштӹ шачын. 1957-шӹ ин Усола кӹдӓлӓш школым пӹтӓрен. 1960-шы ин МарКуПедИ-ш тыменяш пырен, кыдым 1964-шӹ ин пытӓрен. Кужы жеп Йылйӓл школышты тымден.
А
А


Апрель.


Арбуз.
Когоохырец гань, йӹргешкӹ, кужикӓ-йӹргешкӹ, ляпцӓкӓ форман кӹцкӹ. Вӹлвӓл цӹрежӹ доно ошы, сарикӓ дӓ корнан-корнан пӹцкӓта ыжаргы ӓль сеткӹ гань, махань-шон тамгаан лин кердеш, кӧргӹжӹ пышкыды, ошикӓ-яшаргы, якшаргы, ӹнгӹж цӹреӓн, кынамжы ошы ӓль сары. Шокшы климатан сӓндӓлӹквлӓштӹ кушкеш. Пӹтӓртӹш ивлӓн арбузым Кырык сирӹштӓт куштат. Цилӓжӹ 1000 утла сорт улы.
А


Арисова, Людмила.
Арисова Людмила — кырык мары поэтесса.


Аристотель.
Аристотельӹн вуйжын скульптурыжы. Лисипп гӹц копи. Лувр
Аристо́тель (тошты греклӓ: "Ἀριστοτέλης") (384 и Христос шачмы якте (Х.ш.я.), Стагир — 322 Х.ш.я., Халкида, Эвбея ошмаоты (остров)) — Кугезӹ Греци философ дӓ шӹнцӹзӹ. Платонын тыменьшӹжӹ. 343 Х.ш.я. и якте — Александр Македонскин тымдышыжы. 335 Х.ш.я. ин Ликей лӹмӓн перипатетика школым пачын. Формальный логикылын негӹцӹм пиштен. Философи лексиконын ынгылаш лимӹ аппартшым ӹштен, кыды шӹнсӹмӓш шанымы стильӹм кӹзӹтӓт эче ав-ӓлтӓ.
Аристотель пӹтӓриш шӹнцӹзӹ ылын, кыды философин системӹжӹм виӓнгден дӓ ӹлӹмӓшӹн шукы монгырыштыжы: социологиштӹ, философиштӹ, политикӹштӹ, логикӹштӹ дӓ физикӹштӹ кычылтын. Онтологи вӹкӹ анжалтышыжы паштекшӹ философлӓн дӓ эдемвлӓн эдемӹн шанен мыштымаштыжы пиш келгӹ кишӓвлӓм коденӹт. Аристотелӹн метафизикы гишӓн тымдымашвлӓжӹ Аквин Фома ярыктен дӓ схоластикы йӧн семӹнь анзыкыла виӓнгдӹмӹ линӹт.
Изи дӓ ӹрвезӹ годшаш ивлӓжӹ.
369 ин Х.ш.я. Аристотель тылыкеш кодын дӓ тӹдӹм кушташ дӓ ашнымашым (воспитаним) пуаш манын Проксен ӹшке докыжы нӓлеш. Аристотель ти эдем гишӓн пуры шанымашвлӓм сирен дӓ кынам тӹдӹ колен, Проксенӹн Никанор эргӹжӹм нӓлмӹ эргешӹжӹ ӹшта. Проксен Аристотельӹм кушкышвлӓ дон вольыквлӓм пӓлӓш тымден, ти тымдымаш такеш лиде – тенге жеп эртӹмӹкӹ Аристотель ”Вольыквла гишӓн” трактатым сирен.
Ӹрвезӹ ивлӓжӹм Аристотель Македонин пеледмӹ курымын ӹлен, тӹдӹн грек образовани ылын дӓ попашыжат ти йӹлмӹ донок попен. Ушемкымдемӹштӹш ядмашвлӓм анжалаш гӹнь, Аристотель демократ йӧн доно кугижӓнӹшӹм вуйлатымаг верц ылын дӓ тӹ годымок Македони кугижӓн дӹвӓлнӹжӹ ылын. Тидӹжӹ толшашышты тӹдӹн ӹлӹмӓшӹштӹжӹ ӹшке рольжым мадын.
А


Арйынгывуй.
Арйынгывуй () — Изи Йынгы ӓнгӹрӹн шолын лӓкмӹ вӓр лишнӹжы шыпшылт вазын. Сола кок вуян, иктӹжӹ Кӱшӹл Арйынгывуй, весӹжӹ — Ӱл Арйынгывуй маналтеш. Кӱшӹл Арйынгывуйыштыжы кым лык улы: Яшплайсир, Вессир, Кужы Ивансир. Ӱл Арйынгывуйжы Изи Йынгым коктеш шелеш: Эштерексир дон Лапкасиреш. Пӹтӓришӹжӹ ӓнгӹрӹн вургымла сирӹштӹжӹ вӓрлӓнӓа. 2001-шы ин Арйынгывуйышты 207 эдем ӹлен.


Арпӹнгель.
Арпӹнгель - ӓнгӹр Кырык сирӹштӹ. Тӹнгӓлтӹшӹжӹм Оврашныр доны шӹргӹ каремӹштӹ нӓлеш, Микорсир лишӹц Мельопка докыла какляртыл кеа да Йылышкы йоген пыра. Кытшы 12 уштыш нарӹ.
А
А


Астана.
А


Астрид Линдгрен.


Атюлов, Анатолий Александрович.
Анатолий Александрович Атюлов — поэт, 27.12.1938 (Латансола). Ямангаш дӓ Микрӓк школвлӓштӹ тыменьӹн. 1967-шӹ ин Мары Пединститутын истори дӓ филологи факультетшӹм пӹтӓрен. «Йӓктӹ имвлӓ» лӹмӓн пӹтӓриш книгӓжӹ 1971-шӹ ин лӓктӹн.
А


Ахматова, Анна Андреевна.
Ахматован портретшӹ. Артньык Делла-Вос-Кардовскаян пӓшӓжӹ. 1914
А


Ахтисаари, Мартти.
Ахтисаарин халыквлӓлоштыш пӓшӓжӹ:.
Мартти Ахтисаари халыквлӓлоштыш организацивлӓштӹ пӓшӓм 1960-шы ивлӓ годшен ӹштен. Шукы вижӹм гражданский вырсы тервен нерат лишӹ Намибим тыр дӓ демократи йӧн доно виӓнгмӹ корныш колтымашкы пиштен. Ти виӓнгмӹ корнын тӹнг негӹцшӹ у школ системӹм айырымаш ылын. Ахтисаари семӹнь, кугижӓнӹш у корнывлӓ доно виӓнгнежӹ гӹнь, тӹдӹ пӹтӓриок, у школ системӹм ӹшкӹлӓнжӹ айырышашлык, вет такеш агыл, сӓмӹрӹквлӓ кугижӓнӹшӹн толшашыжы ылыт манын попат. Намиби гӹц пасна, Мартти Ахтисаари тенегок Филиппинышты икӹжӓк-иктӹштӹ ваштареш кредӓлшӹ этнический кланвлӓ лошты тыр лижӹ манын, кого пӓшӓм ӹштен. Тенгеок Косово проблемӹм решӹмӓштӓт нобелист кого рольым мадын.
Нобель премим айымы традици.
Традици семӹнь, Нобельӹн премижӹм кок вӓре пайылат: тыр шагалтымы премим Ослошты хими, физика, эконмика дӓ литература премим Стокгольмышты пуат. Нобелист Ахтисаари лӹмеш, Осло хала мэриштӹ кого айо эртен, кышты Норвегин кугижӓжӹ Гаральд ылын. Традици семӹнь нобелист лӹмеш кого концертӹм пуат. Нобелистӹм кымылангдаш толшывла Осло мэри анзыкы погыненыт, нӹнӹ лошты Норвегиштӹ эмиграциштӹ ӹлӹшӹ шукы косовец ылын. Кидӹштӹштӹ нӹнӹ Косовон йолажым вӹльгӹжтӓрен шалгенӹт. Мартти Ахтисаари мэрин балконжы гӹц халыкым пурештен.
А


Аштавай.
Аштавай () — Кого Йынгы ӓнгӹр тӹрӹштӹ вӓрлӓнен. Паратмар якте 5, Виловат якте 8 уштыш. Аказ лужавуйын мӱлӓндӹшкӹжӹ пырен. Сола семӹнь 1907-шы инок ышке статусшым ямден, лач тынӓм лишнӹжӹ Аштавай пӱэргӹ монастирӹм ти вӓрӹштӹ шӹндӹмӹ. Монастирын Йозым Ӹштӹшӹ Миколай лӹмеш пу церкӹжӹ ылын. Октябрь революци паштек монастирӹн пайдажым конфискуйымы дӓ национализируйымы. Тӹ годымок монастир лишнӹш пӧртвлӓштӹ 2001 якте эче ӹлӹшӹвлӓ ылыныт.


Аштавай пӱэргӹ монастир.
Аштавай пӱэргӹ монастир - Кого Йынгы ӓнгӹр тӹрӹштӹ вӓрлӓнен. Паратмар якте 5, Виловат якте 8 уштыш. Аказ лужавуйын мӱлӓндӹштӹжӹ ылын. Монастирӹм 1907-шы ин ти Аштавай сола вӓрӹштӹ шӹндӹмӹ. Монастирын Йозым Ӹштӹшӹ Миколай лӹмеш пу церкӹжӹ ылын. Октябрь революци паштек монастирӹн пайдажым конфискуйымы дӓ национализируйымы.
А


Бабич, Михай.
Ӹлӹмӓшӹжӹ.
Бабич тошты Паннониан виноград садвлӓ доно леведӓлтшӹ кырыквлӓ лоштыш Сексард лӹмӓн изи халашты шачын. Ӓтяжӹ классический ӓшнӹмӓшӹм(воспитаним) нӓлшӹ судья ылын. ӹшкежӹ гӹц тымдышы лин. Будапешт университетӹштӹ тыменьмӹжӹ годым лыдышвлӓм сирӓш тӹнгӓлеш. Пӹтӓриш лыдышвлӓжӹм Холнап (Иргод) лӹмӓн антологиэш пецӓтлен. Варарак тӹдӹ Буда-пешт лӹвӓлнӹш изи халашты тымдышын пӓшӓм ӹштен дӓ Ныугат журналеш пецӓтлӓлтӹн.
Пӹтӓриш Тӱнымбал вырсы жепӹн антимилитаризм тематикӓн лыдышвлӓм сирӹмӹжӹ гишӓн тӹдӹм судыш пумы ылын. Бабич нигынамат пролетариат монгырышты ылде, антиреволюци (социализм революци) жепӹн тӹдӹ пролетариат ваштареш нимат шӹлтӹдеок, вишок ӹшке шанымашвлӓжӹм пӓлдӹртен. Вес монгыр гӹц анжалаш гӹньӹ, тӹдӹ Хортин правительствыжы ваштарешӓт ылын. Лыдшывлӓ лошты тӹдӹ яратымы поэт ылын. 1927-шӹ и гӹц колымешкӹжӹ тӹдӹ Баумгартен Фондын кураторжы ылын. (Ти фондым Венгриштӹ шачшы немӹц эстетик Ференц Баумгартен пачын дӓ венгр сирӹзӹвлӓлӓн премивлӓм пайылен). 1929-шӹ ин тӹдӹ Ныугат-ын тӹнг редакторжы лин. 1937-шӹ ин логер рӓк доно церӓн ылмыжы пӓлӹ лиэш. Таманяр гӓнӓ операцим ӹштӹмӹ ылын. Цержӹ тӹдӹм пиш ясландарен дӓ сек мычашешӹжӹ тӹдӹ воксеокат апай лин. Бабич 1941-шӹ ин колен. Колымыжы паштек Ныугат-ат лӓктӓш цӓрнӓ.
Лирик дӓ декадент.
Бабичӹн творчествыштыжы культурывлӓм пӓлӹмӓш пиш келгӹ кишӓм коден. Тӹдӹн поэзиштӹжӹ курымвлӓн вашталтмы жепӓш декадентствын, эстетизмӹн, эклектикӹн, йугендӹн, импрессионизмӹн инфлуэнс цаклалтеш. Вескид сӹлнӹшаявлӓ гӹц образец семӹнь Бабичлӓн Эдгар По (1809-1849), Бодлер дӓ Суйнберн (1837-1909) лин кердӹнӹт. Пӹтӓриш лыдышвлӓштӹжок тӹдӹ классицизмӹн элементвлӓм кычылтеш дӓ антик жепӓш поэзи гишӓн пурын сирӓ. Поэтӹн лыдышвлӓлӓнжӹ символизмӹн элементвлӓ характерне ылыт: пӓлӹквлӓ кого рольым мадыт, лыдышвлӓн кӧргӹм тӧрӧк ынгылаш ак ли, тидӹм ӹштӓш манын лыдшы нӹнӹм интерпретируен кердеш. "Кечӹ (аяр агыл) чиӓвлӓ доно мадшы артньык", "шимӹ ӹшке кӧргӹштӹжӹ рокым урда"... Бабичӹн лыдышвлӓштӹжӹ Адин доно тӓнгӓштӓрӓш гӹньӹ, трагизм укеӓт манаш лиэш. Поэт семӹнь "кечӹйӹдеӓш ӹлӹмӓшӹштӓт пиш шукы цевер мӓгӓл улы, поэт тидӹм ужын мыштышашлык дӓ лыдшывлӓлӓн тидӹм ужаш палшышашлык." Тидӹм ӹштӹмӓштӹ, Бабич романтик-поэтвлӓлӓ бравур доно, "шӱлештӹл дӓ ойхырен" рифман лыдышвлӓм ак сирӹ, тӹдӹн лыдышвлӓжӹ вес кӱкшӹцӓн ылыт. Сонетывлӓжӹм сирӹмӹ годым поэт пӓлдӹртӓ: поэзи "ювелирӹн пӓшжӹ" ылеш дӓ цилӓ поэт ӹшке "миниатюран алтарьжым" ӹштӓ. (Езек хидег сзонеттек "Ти кӹлмӹ сонетвлӓ"). Модерн хала ӹлӹмӓшӹн шукы сӹржӹм, сӱсӹр ойхын цӹрежӹм, ӹшке ӧртӹм ямдаш тӹнгӓлмӓшӹм ӓль хала тӹрӹштӹ лявырген шӹцшӹ пӧртӹм вашталтылмы формывлӓ доно анжыктен, поэт келья кӧргӹштӹжӹ ӹлӹшӹ кӹдӓлӓш курымвлӓн ӹлӹшӹ иконым сирӹшӹ аскет дон ӹшкӹмжӹм кӹлдӓ, идентифицируя.
Мӹнят курымеш кен колтымем гӹц анзыц
Лач мӹнь ӹшке вел лыдышвлӓэмӹн герой ылам,
лач ӹшке гӹцем мӹндӹркӹ веле вӓрештделам.
Интеллект дон философиӓн шанымашвлӓ техень мужед шӹндӹмӹ йӹргец гӹц ытарен кердӹт, Бабич шана. Тидӹм философи шанымашан (Хадйáрат а семмибе, Нигышкат кандышы агыл вырсы) кужы лыдышышты цаклаш лиэш.
Ушемкымдем вӹкӹ анжалтышыжы.
цилӓ ӹнде сойток! тангыж цилӓ вӓре коэштӓлток!
кӓпем гӹц шӱ йогок! Революци толок!
дӓ ямдарымаш паштек, тӧр хыть толма!
Тенге Бабич трагеди паштекшӹ картинӹм ужын, сӹгӹрӓл-сӹгӹрӓл, сирӓ. Пролетариатын кредӓлмӹжӹм анжыктымы годым, лыдыш формыжым антик жеп гӹц поэт нӓлӹн. Ти кредӓлмӓш гишӓн сирен гӹнят, кредӓлшӹвлӓ дон поэт солидарнй агыл. Эче Пӹтӓриш тӱнымбал вырсы годымок интеллектуал, гуманист дӓ культура аристократ Бабич кого юкын келесен: "Тӹрвӹвлӓэмӓт вӓк кышкедӹштӹ, тенге гӹнят... Мӹнь сӹнгӹшӹ гишӓн мыраш ам тӹнгӓл... лач тӹдӹ гишӓн мырынем, кыды пӹтӓриш гӓнӓ "Ситӓ!" келесӓ!" Вырсы гишӓн сирӹмӹ лыдышвлӓ паштек, Бабич ушемкымдем гишӓн шӹренрӓк сирӓ. Вырсышты кычылтмы кӹзӹтшӹ жепӓш вооружени эдемвлӓм дӓ культура ӓквлӓм ямдаш палша. Седӹндонат Бабич ум кӹчӓлӓш цӓрнӓ дӓ эртӹш жепӹн гуманизмӹн моральжы докы пӧртӹлеш.
пӧрт левӓш лӹвӓк шӹлеш; дӓ Яжорак веле
кӱ тидӹм ак ынгылы дӓ жеп гӹц вараэш кодеш
Тенге Бабич 1920-шы ивлӓн шачаш тӹнгӓлшӹ фашизм гишӓн сирӓ.
Пӧрт хоза пӧрт йӹржӹ пичӓ.
Бабичӹн поэзиштӹжӹ кок тенденци икӹжӓк-иктӹштӹ дон кредӓлӹт: эдемлӓн пурым кандышы ӹшке тӱнымбалым чангаш цацымаш дӓ ушемкымдемӹн проблемӹвлӓжӹ верц шытырланымаш. Ик программный лыдыш циклын лӹмжӹ "Пӧрт хоза пӧрт йӹржӹ пичӓ" (А газда бекерíти а хáзáт). Ти циклышты Бабич лыдшывлӓжӹм шокируя, тӹдӹ туан Венгрижӹм незер, ородыш кешӹ ӹдӹрӓмӓш дон тӓнгӓштӓрӓ, кыды йыдым ашкедеш дӓ ма улы пайдажым лявӹрӓш кӹшкен кеӓ. Тӹ жепӹн, кынам официальный Венгри Петӧфин шӱдӹиӓш юбилейжӹм аен дӓ революционне поэт гӹц самынь образым ӹштен, Бабитс сӓндӓлӹкӹн сӓмӹрӹк эдемвлӓм Петӧфи ганьок революци шӱлӹшӓн лиӓш ӱжӹн. (Лыдышвлӓжӹ "Бриллиантвлӓм сӓкен каштшы ӹдӹрӓмӓш", А гыéмáнтсзóрó ассзоны, "Петӧфин ӓршӓшвлӓ", Петӧфи косзорúи). Тӱнымбал вырсы паштек Бабич ум кӹчӓлӓш цӓрнен гӹнят, сойток тӹдӹ сӹлнӹшаяшты ма у улы, тӹдӹ паштек тӹшлен, тӹдӹн поэзиштӹжӹ импрессионизмӹн кишӓвлӓӓт раскыдын кайыт. Тидӹ лыдышвлӓн структурышты, тематикӹштӹ, лексикӹштӹ дӓ шамаквлӓм кычылтмашты шижӓлтеш. Бабич экспрессионизм эдемӹм анжыкта, кыды кого буква дон сирӓлтеш, кыдым христианско-гуманный идеалан эдем доно кӹлдӓ. Бабитс ӹлӹмӓш вӹкӹ оптимист семӹнь анжа. Ти жепӹн сирӹмӹ шукы лыдышыжымок аллегори семӹнь, пичен нӓлмӹ пӧрт доно тӓнгӓштӓрӓш лиэш. Поэт поэзин стихийӹжӹм кода, вольтериянец семӹнь ӹшке садывичӹшкӹжӹ пыра. Тӹшец гуманист дӓ эстет семӹнь ӹлӹмӓш вӹкӹ анжаш тӹнгӓлеш.
Ти жепӹн Бабичӹн лыдышвлӓжӹ ирӹкӓнрӓквлӓ дӓ куштылгыраквлӓ лит. Поэт "серьезне дӓ цевер кырыквлӓлӓн музыкым шакташ ирӹкӹм пуа, тыр кӓнгӹж кечӹн ирок гӹц вады якте тыр мӓгӓлвлӓм кӹчӓлеш дӓ нӹнӹм ужеш. Шошым кечӹштӹ тӹдӹ курымаш уэмдӹмӓшӹм моэш. Ин нӹл жепӹштӹжӹ "ин ритмжӹ, Йымы поэзин ритмжӹ" конкретизируялтеш. Первишӹрӓк антик стиль доно сирӹмӹ, нелӹрӓк шӱлӹшӓн лыдышвлӓ ӧрдӹжеш кодыт дӓ вӓрешӹштӹ ӹлӹмӓш докы лишкӹрӓк ылшы лыдышвлӓ сирӹмӹ лит. Лыдышвлӓн стильӹм вашталтымашышты Бабичӹн цержӓт ӹшке рольжым мадын. Лыдышвлӓжӹ эмоциональневлӓ дӓ, ӓнят, кынамжы утла реальне шанымашвлӓм пӓлдӹртӹшӹвлӓ ылыт. Тӹдӹ 1910-шы ивлӓн сирӹмӹ стильжӹ докы мӹнгеш пӧртӹлеш. "Балас- йозы" лыдышыштыжы поэт ик валгыдым (свӓтойым) сарвала, кыдын логержӹм худа вивлӓ пӹчкӹн шуэнӹт.
Йонашын книгӓжӹ.
1939-шӹ ин Бабич Йóнáс кӧныже (Йонаышн книгӓ) поэмӹм сирӓ. Ти пӓшӓм сирӓш манын, кого инспирацим классицизм дон интересуялтмаш пуэн. Тидӹ гӹц пасна эче у вырсын лин кердмӹжӹ. Пӓлдӹртӓш келеш, Бабитс поэзиштӹжӹ вырсы ваштареш шӹренок сирен. "Йонашын книгӓштӹ" пророк гишӓн сирӓлтеш, кыды Йымын шамакшым ак колышт, ӹлӹмӓшӹн лявӹрӓн дӓ сулыкым шачыктышы монгырвлӓжӹм ужаш ӹнжӹ ли манын, ӹшкетшӹ ӹлӓш тӹнгӓлеш. Бабитс Йонаш дон пресонифицируялтеш, но тӹ годымок ӹшке геройжы гишӓн ирони дон сирӓ. Йонаш тангыж штормам пӓлӓ, тӹдӹ кит колын мӹшкӹрӹшкӹжӹ вӓрештеш. Пӹтӓрижӹ тӹдӹн пророк лимӹжӹ ак шо, но ӹлӹмӓш гӹц шӹлӹн, ӹшкет ӹлен, пуйырымаш гӹц шӹлӓш ак ли- тидӹм тӹдӹ ынгыла. "Йымы мӓмнӓм цилӓ вӓре ужеш" шанымаш дон агыл Йонаш пӓшӓш пижеш, тӹдӹ ӹшке ынгылен шоэш: "преступниквлӓ лошты апай ӹшкежӓт преступник ылеш".
Эпический вӓрвлӓштӹ Бабич Тошты Согоньын чиӓвлӓжӹм кычылтеш, ирони дон цаткыды шамакан стильжӹм иквӓреш яра. Йонаш мам шанен шӹндӓ, тӹдӹ шӹренжок ӹлӹмӓшӹштӹ лин ак шокты, но тенге гӹнят поэт тидӹм ак ойхыры, тӹдӹ ваштылеш вӓк. Поэт лач икӓнӓ веле Йонашын йӹлмӹжӹ доно попа, тидӹ поэмын мычашыштыжы лиӓлтеш. Йонаш молитвӓм лыдеш дӓ "курымеш кит колын мӹшкӹрешӹжӹ пӹцкемӹшеш яммы анзыц" тӹдӹ у шамаквлӓм моаш Йымым сарвала.
Проза дон сӓрӹмӓш пӓшӓжӹ.
"Ош цӓрлӓнгӹвлӓн калиф" (А гóлыакалифа, 1913) романыштыжы Бабитс ти жепӹн сирӹмӹ поэзиштӹжӹлӓок ӹлӹмӓшӹн дисгармонижӹ гишӓн шаям анзыкыла нӓнгеӓ. Ти романышты "примерӹм нӓлӓш лимӹ ӹрвезӹ эдемӹн" ӹлӹмӓш дон колымашыжы гишӓн сирӓлтеш. Ти годымок автор югенд (у халык романтизм) дӓ символизм шӱлӹшӓн новеллӹм чӹдӹм агыл сирӓ. 1920-шы ин сирӹмӹ "Карта гӹц хала" (Кáртыжáр) романышты автор изи халашты капитализмӹн виӓнгмӹжӹ дӓ тӹштӹш ӹлӹмӓш вашталтмашвлӓ гишӓн сирӓ. "Колымашын эргӹвлӓжӹ" (Халáлфиаи, 1927) Бабитсӹн сек пӓлӹмӹ романжы ылеш. Тидӹ йых роман семӹнь сирӹмӹ дӓ венгр халык махань ылеш, тӹдӹм яжон дӓ келгӹн анжыктымы. Бабич яжо образованим нӓлшӹ сирӹзӹ, дӓ тидӹ тӹдӹн поэтикӹ дон философиштӹжӓт цаклалтеш. Тидӹ гӹц пасна тӹдӹ яжо эссеист ылеш. Тӹдӹ венгр сӹлнӹшая гишӓн, туан халыкын культурышты кого рольым мадшы эдемвлӓ гишӓн шукым сирен. Тенге гӹнят, тӹдӹ Европын сӹлнӹшаявлӓм соок шотыш нӓлӹн дӓ 1936-шы ин "Европын сӹлнӹшая истори" (Аз еурóпаи иродалом тӧртéнете) книгӓм сирен.
Сӓрӹмӓш пӓшӓжӹ. Сӓрӹмӹ пӓшӓвлӓжӹ доно Бабич венгр сӹлнӹшаям анзыкыла виӓнгдӓш палшен. Пӹтӓри тӹдӹ оригинал текстӹштӹ мам сирӹмӹ, тӹдӹм викок сӓрен, варажы тӹдӹ лыдышвлӓн шанымашым анзыкы лыкташ цацен, лыдышвлӓн формым пӓлдӹртен. Тӹдӹ антик жепӓш авторвлӓ гӹц тӹнгӓлӹн, Шекспир якте сӓрен. Сӓрӹмӹ пӓшӓвлӓжӹ логӹц сек яжон пӓлӹмеш Дантен Дижина цоммедиан шотлалтеш. Ти сӓрӹмӓш пӓшӓ гишӓн Сан Ремо- премим тӹдӹлӓн пумы.
Бабич лӹмӹнжок венгр сӹлнӹшаяштыш буржуазный анжалтышан авторвлӓ лошты кого авторитет ылын. Тӹдӹ декадент агыл, анешлӓ, сӹлнӹшаяшты тӹдӹ порадка дон дисциплинӹм моаш цацен. Тӹдӹ тошты дон у лошты кӹверӹм чангышеш шотлалтеш. Лыдышвлӓм сирӹмӹ стильжӹ доно Бабич Т. С. Элиот докы лишӹл.
Б
Б
Б


Байкал.
Байкал -тӱнымбалныш сек келгӹ йӓр, Ирвел Сибирьышты, Иркутск областьышты вӓрлӓнӓ. Келгӹцшӹ 1642 м.


Байрон, Джордж Гордон.
Б


Балатон.


Балашши, Балинт.
Ӹлӹмӓшӹжӹ дӓ ӹшке сӹнӓн ылмыжы.
Юлия гишӓн лыдышвлӓжӹ.
Б


Бальзак, Оноре де.
Б


Баронов, Алексей Михайлович.
Алексей Михайлович Баронов  — педагог-организатор, политик. Ӓндӓлӹкӹштӹ.
А. М. Баронов 1882 ин Пӧртныр солашты хресӓнь семняэш шачын. Портныр кок классан училищӹм яжон тымень пӹтӓрӹмӹкӹжӹ, 1897 ин Азан учительский семинариш тыменяш кеӓ. Тӹдӹм 1901 ин тымень пӹтӓрӓ дӓ ӹшке шачмы велӹшӹкӹжӹ, Портныр солашкы, кок классан училищӹшкӹ тымдаш толеш. Тӹштӹ сӓмӹрӹк тымдышы революци пӓшӓш пижеш: прокламаци дон листовкывлӓм шӓрӓ, хресаньвлӓ лошты революци агитацим эртӓрӓ. Тидӹ гишӓн тӹдӹм кугижӓн правительство 1906 ин тюрьмӓш шӹнда дӓ вара семняге Вологда губерняш, Великий Устюг халаш, ссылкыш колта. Ссылкышты тӹдӹ нӹл и лиэш. Мӹнгеш портылмыкыжы, школышты тымдымы пӓшӓш нигышкат нӓлделӹт. Седӹндон тӹдӹ вара музыка пӓшӓш пижеш.
1911 ин Цикмӓ халашты нӹл хор гӹц мырызывлӓм иктӹш ушен, академический хорым поген. Ик иштӹ Наполеон армим шин шӓлӓтӹмлӓн 100 и темӹ дӓ полак интервентвлӓм поктен колтымылан 300 и темӹ лӹмеш А. М. Баронов халашты М. И. Глинкын «Иван Сусанин» оперыжым шӹндӓш йӓмдӹлӓлтеш. Оперын премьерыжы 1913 ин лин. Тӹдӹ тӹ жепӹн мӓмнӓн кымдемыштӹнӓ кого лиӓлтмӓш ылын.
Октябрь революцим А. М. Баронов улы кымылын вӓшлиэш дӓ цилӓ палӹмӓш дон мыштымашыжым кымдемыштӹнӓ халык тымдымашым луктӹмӓшкы пуа. Пӹтӓри тӹдӹм халашты тымдыш комиссареш шагалтеныт, остатка ивлӓн уездӹштӹ халык образовани шотышты инструктор семӹнь пӓшӓм ӹштен. Тенгеок шачмы йӹлмӹ доно учебниквлӓм лыкташ кого шытырым пиштен. 1924 ин С. Г. Эпин доно коктын «Марла букварь. Марла лыдаш, сирӓш тымдымы пӹтӓриш книгӓ» — м пецӓтлен лыктыныт.
1920 ин 21 июньын Цикмӓ уездӹштӹшӹ школышты тымдышывлӓ 3 съездышкы погыненӹт. Тӹшкӹ цилӓжӹ 117 делегат толын, но нӹнӹ лошты «школьный инспектор, заслуженный пӓшӓзӹ» А. М. Баронов ылде, тӹдӹ тӹ кечӹн колен.
А. М. Бароновын тетявлӓжӓт ӓтяжӹн корным ташекенӹт, шотеш пиштӹмӹ эдемвлӓ ылыныт. Нӹл ӹдӹр логӹц кымытынжы тымдышы линӹт, ик ӹдӹржӹ — агроном. А сек кого эргӹжӹ — Владимир — лӹмлӹ профессор, медицинский наукын докторжы лин.


Барток, Бела Виктор Янош.
Б


Басквлӓ.
Баск йӹлмӹ:.
Йӹлмӹ шотышты баск йӹлмӹлӓн ик вес родньык йӹлмӹ уке. Лин кердеш, индо-европеецвлӓн толмышты якте баск йӹлмӹ докы лишӹл йӹлмӹвлӓ доно попышы халыквлӓ ылыныт, но варажы вес халыквлӓ лоэш ярлалт кенӹтӓт, йӹлмӹштӹмӓт ямденӹт. Кынамжы басквлӓ ибери йӹлмӹ доно попышы халыквлӓн ӹлӹшеш кодшы халык маныт, кынамжы нӹнӹм этрусквлӓ доно кӹлдӓт.
Испаништӹ басквлӓлӓн административный дӓ политикыштыш виктӓрӹмӓштӹ, халык ядмашым решӹмӓшты кымда ирӹкӹм пумы, баск йӹлмӹм тетя пичӹ гӹц тӹнгӓлӹн университет кушӹц якте тымдат. Баски мӱлӓндӹн вуйхалажы Бильбао хала.
Б
Б


Бахтин, Александр Геннадьевич.
Александр Геннадьевич Бахтин (ш. 1960) — истори шӹнцӹмӓшвлӓн докторжы. МарПедИ-н Ӓтямулӓндӹ кафедрын профессоржы. Акпарс гишӓн сирен.
Б
Б


Беляев, Константин Иванович.
Константин Иванович Беляев (21-шӹ декабрь 1910-шы и, Йынгы Кушыргы — 1964 и, Цикмӓ) — кырык марысирӹзӹ, поэт, композитор.
Б
Б


Берлин.
Берлин халыквлӓ лошты кымдан пӓлӹмӹ хала, Европын шӹнцӹмӓш (наука), дӓ культура покшалжы, кышты махань-шон культура институтвлӓ дӓ университетвлӓ пӓшӓлӓт. Берлин университетӹштӹ кыды ивлӓжӹн мары йӹлмӹвлӓмӓт шӹмленӹт. Тиды -гӹц пасна Германин дӓ Европын бизнес дӓ политикын кого халажы. Берлинӹштӹ йыд ӹлӹмӓш-ат активно кеӓ, ти халам махань-шон кульурывлӓ дӓ субкультурывлӓ докы толерантный ылмыжы доно пӓлӹ. Ти хала ӹшке докыжы сӓмӹрӹк эдемвлӓм дӓ студенвлӓм аздара. Тӹ годӹмок, Берлин кого ылеш гӹнят, Германин финанс покшалешӹжӹ Франкфурт ам Майн хала шотлалтеш.
Халалан 1200-шы ивлӓн негӹцӹм пиштӹмӹ, кыды гӹц 1701-шӹ ин Прусси кугижа кымдемӹн вуйхалажы лин. Вара Германи Кейзар кымдемӹн, Веймар Республикын, Кымшы Империн вуйхалажы ылын. Кокшы Тунымбал вырсы паштек халам кое лаштыкеш пайылымы: Ирвел Берлин ГДР-ын вуйхалажы лин, Вадывел Берлин ФРГ-ш пырышы спецзона статусан хала ылын. Халам 1961-шӹ ин кӹрпӹц дон бетон гӹц шагалтымы кӱкшӹ стенӓ айырен. 1989-шӹ ин ноябрь тӹлзӹн ти стенӓ урыктымы лин дӓ тидӹ паштек Германи угӹц иктӹш ушнен.


Бетлен, Миклош.


Бишкек.
Бишкек — Кыргызин вуйхалажы. Халашты ӹлӹзӹ, нӹнӹ логӹц 25 % (139 878) вес сӓндӓлӹквлӓ гӹц толшы эмигрантвлӓ ылыт. Бишкек Кыргызин политика, экономика дӓ культура покшалжы.
Б


Бликсен, Карен.
Пӓшӓвлӓжӹ:.
Д


Блок, Александр Александрович.
Александр Александрович Блок (1880, Петербург — 1921, Петербург) — руш поэт-символист. Петербург университетӹштӹ юриспруденцим, йӹлмӹвлӓ дон сӹлнӹшаям тыменьӹн. Руш символиствлӓ логӹц сек яргата фигуры.
Революци яктешы пӓшӓвлажӹ.
"Цевер дамы гишӓн лыдышвлӓ", 1904-шӹ и.
Революци паштекшӹ поэзижӹ.
"Луаткокты", 1918-шы и. Философи шанымашан эссевлӓжӹ "Интеллигенци дон Россий".
Блок кырык марла.
Б


Боккаччо, Джованни.
Джованни Бокааччо
Б


Борнемисса, Петер.
Борнемисса ӹшке жепӹнжӹ венгр сӹлнӹшаям у кӱкшӹцӹш лӱктӓлӹн дӓ барокко монгырышкыла нӓнгешӹ корнышкыла ажедӹн. Сӹлнӹшая гишӓн сирӹмӹжӹ годым, тӹдӹ шӹренжок ӹшке годшаш вес авторвлӓн пӓшӓвлӓш ссылкывлӓм ӹштен дӓ, цаклалтеш, сирӹзӹ-коллегывлӓн виӓнгмӹштӹлӓн тӹдӹ шӱм вашт ӹвӹртен.


Бретонвлӓ.
Бретонвлӓн йолиштӹ


Брехт, Бертольт.
Брехтӹн ӓштемикшӹ Берлинер Энсембле театр лишнӹ. Скульпторжы Фриц Кремер
Берлинер Энсембле театр, "Кураж ӓвӓ" спектакль гӹц сцена. Реж. Манфред Векверт, 1978
”Модерн книгӓ пецӓтлӹмӓш”, “Идейывлӓ дон ашкедмӓш” скульптуры гӹц лаштык. Брехтӹн лӹмжӹм вес кымдан пӓлӹмӹ немӹц сирӹзӹвлӓн лӹмвлӓштӹ лошты ужына. Берлин
Тыменьмӓш ивлӓжӹ, пӹтӓриш пӓшӓвлӓжӹ.
Эмиграци ивлӓжӹ.
30-шы январьын 1933-шы ин Адольф Гитлер Германи рейхӹн канцлержӹ лин. 27-шӹ февральын Рейхстагым йори тӓгӱ пижӹктен. Вес кечӹн, 28-шӹ февральын нациствлӓн шим сирмӓшӹштӹштӹ лӹмжӹн ылмым пӓлен нӓлешӓт, семняжӹ доно Германи гӹц эмигрируя. Мартын нӹнӹ Прагышты, Венышты дӓ Цӱрихӹштӹ ӹленӹт. Апрельӹн Каронышты, майын Вейгельӹштӹ. Варажы тетявлӓштӹ Даниэш кодыныт, ӹшкежӹ Б. Парижӹш лӓктӹн кен. Наци жепӓш Германиштӹ спектакльвлӓжӹм анжыкташ акъяреш лыктыныт. 1939-шӹ ин, кынам вырсын тӹнгӓлӓлтм-жӹм раскыдынок цаклаш лин, Брехт Швециш ӹлӓш ванжа. Кынам Германи Дани дон Норвегим оккупируя, Б. Америкыш кеӓш шана. Визым вычымы жепӹн тӹдӹ 1941-шӹ ин май якте Суомиштӹ ӹлен. Тӹштӹ тӹдӹ сирӹзӹ Хелла Вуолийоки доны ӹлен дӓ Матти Вуолийоки дон иквӓреш Герр Пунтила дон тӓрзӹжӹ спектакльым сирен. Суоми гӹц тӹдӹ СССР гач Америкыш кен дӓ тӹштӹ Санта Моникышты ӹлен. Океан шайылны ӹлӹмӹжӹ годым ӹшке сценаривлӓжӹм Голливудыш сирӓш цацен анжен, но тӹштӹжӹ лач иктӹм веле ярыктенӹт. 1947-шӹ ин Брехтӹм Америка ваштареш пӓшӓм ӹштӓ манын, суйынештӹ ылын. Но тидӹ гӹц тӹдӹ ире лӓктӹн кердӹн. 1949-шӹ ин тӹдӹ шукердӹ агыл ӹштӹмӹ ГДР-ыш ӹлӓш ванжа дӓ сӓндӓлӹк гӹц сӓндӓлӹкӹш ирӹкӹн кыдалыштыш лижӹ манын, Австрин граждаствыжым нӓлеш. ГДР-ышты ӹлӹмӹжӹ годым тӹдӹ социализм ушемкымдемӹм куштылгын критикуйышы пӓшӓвлӓм сирен, лыдшывлӓ дӓ анжышывлӓ лошты кыцу Ирвел, тенгеок Вадывел Германиштӓт нӹнӹ пиш популярный ылыныт. Б. 1956-шы ин колен. Йӓнгжӹ трӱкок шагалынат, колен.
Брехтӹн стильжӹ.
Брехт эпичский театрым ӹштӹшӹ драматург. Театр – тидӹ лач спектакль веле манын анжышывлӓлӓн келесӹнежӹ ылын. Тенге драматург шижмӓшӹм агыл, а анжышы мам шана, тӹдӹм главныеш шотлен.
Лыдышвлӓ дон эссевлажӹ.
Б


Бродский, Иосиф Александрович.
Ио́сиф Алекса́ндрович Бро́дский (24 май 1940, Ленинград — 28 январь 1996, Нью-Йорк) — рӧднӓ руш поэт, эссеист, драматург, сӓрӹзӹ, 1987 ин сӹлнӹшаян Нобель премин лауреатшы 1987 ин, 1991—1992 ивлӓн УШӓн поэт-лауреатшы. Поэзижӹм шӹренжок рушла, эссевлӓжӹм англла сирен. 1972-шы и годшен эмиграциштӹ. Пӹтӓри Веныш вра тӹшец Америкыш кен, кышты университетвлӓштӹ пӓшӓм ӹштен.
Тетя дӓ сӓмӹрык годшаш ивлӓжӹ.
Иосиф Бродский 24 майын 1940 ин Ленинградышты, профессор Турын клиникыштыжы Выборг монгырышты шачын. Ӓтяжӹ, Александр Иванович Бродский (1903—1984), вырсы фотокорреспондент ылын, 1950 ин демобилизйымы лин, кыды паштек ленинград газетвлӓштӹ пӓшӓлен. Ӓвӓжӹ, Мария Моисеевна Вольперт (1905—1983), бухгалтер ылын. ӓвӓжӹн туан шыжаржы — БДТ Дора Моисеевна Вольперт ылын.
Иосифӹн пӹтӓриш ивлӓжӹ вырсы, Ленинград блокады да вырсы паштекшӹ незер ылмаш доно кӹлдӓлтӹнӹт. 1942-шы ин блокады тел паштек Мария Моисеевна Череповецӹш эвакуациш кеӓ.
Бродскин эстетикы анжалтышвлӓжӹ Ленинградышты 1940-1950-шӹ ивлӓн формируялтын. Бомбардировкывлӓ паштек пыдырген шӹцшӹ халан силуэтвлӓжӹ, неоклассицизм архитектура, петебургын пӹсмӓндӹмӹ перспективывлӓжӹ, вӹд, тӹгӹрӹштӹшӹлӓ кайшы картинвлӓ - цилӓ, мам Бродский изижӹ годӹм ужын, ӹшке поэзиштӹжӹ кычылтеш.
1955-шӹ ин шӹм классым пӹтӓрӹмӹкӹжӹ, кӓндӓкшӹмшӹ классым тӹнгӓл веле шокта, школым праха дӓ Арсенал заводыш фрезеровщикеш пыра. ӓмӓлжӹ школыштыш проблемӹвлӓ дон семнялӓнжӹ окса палшыкым кандынежӹ ылын. 16 иӓш Бродский врач лиӓш шанен шӹндӓ дӓ тӹлзӹ нӓрӹ прозекторын палшыкалышын пӓшӓм моргышты ӹштен. Тидӹ паштек медик лиӓш шанымашыжы ӱкшӓ. Тидӹ гӹц пасна школым кодымыжы паштек Бродский котельныйышты, маякышты матрос дӓ геологи экспедициштӹ пӓшӓзӹ семӹнь ылын. Дӓ соок шукым лыдын, шӹренжок поэзим, философи дӓ религи гишӓн литературым, англ дон поляк йӹлмӹвлӓм тыменяш тӹнгӓлӹн. 1958-шӹ ин Бродский тӓнгвлӓжӹ доно самолетым шолышт, СССР гӹц шӹлӓш шанен шӹнденӹт ылын. Вара ти шанымаш докы ӱкшӓт.
1959-шӹ ин тӹдӹ Евгений Рейн, Анатолий Найман, Владимир Уфлянд, Булат Окуджава доно пӓлӹмӹ лиэш.
Бродски кырык марла:.
кӹч доно кыце шоколад фольгам ӹштӹлӹт,
дӓ уланвлӓ верц йӱн колтенӓ, кыдывлӓ
пӧрт левӓш вӹкӹ вазалыт, кышты тетя юкым ат кол.
Дӓ корнем ти хала вашт вазеш.
кок вуян кердӹ веле ӹнжӹ ли, вет хала
Б


Брюссель.
Брюссельӹн центржӹ, Кого пазар вӓр
Б


Будапешт.


Важынӓнгӹр.
Важынӓнгӹр — Виловат гӹц 8 уштыш ӧрдӹштӹ Изи Шӹндӹр дон Важынӓнгӹр (ӓнгӹр) лошты шыпшылт вазын.


Вала, Катри.
Изи дӓ тыменьмӹ годшаш ивлӓжӹ.
Поэзин корныштыжы.
Катри Валан эстетикыжы.
Катри Вала 1920-шы ивлӓн финн сӹлнӹшаяшты кымдан пӓлӹмӹ ”Тылым намалшывлӓ” группышкы пырен. Ти группы йӹр тӹ жепӓш вес пӓлӹмӹ поэтвлӓӓт погыненӹт, нӹнӹ ӹшке анзыланышты финн поэзим уэмдӓш задачым шӹнденӹт ылын. Нӹнӹ сӓндӓлӹкӹн тӹрлӹ вӓрвлӓштӹжӹ ӹленӹт дӓ иквӓреш погыналт кердделыт гӹнят, поэзи дон сӹлнӹшая гишӓн икӹжӓк-иктӹштӹлӓн сирмӓшвлӓм сирен, кымда дискуссивлӓм нӓнгенӹт. Катри Вала ушемкымдемӹштӹш ядмашвлӓ вӹкӓт вуйым ӓмӹш шуэн анжыде, тӹдӹ политикӹштӹш организацивлӓ доно кӹлӹм кычен: пӹтӓрижӹ вургымлаштышывлӓ доно, вара нӹнӹн политикӹштӹ докы ӱкшӓӓт, социал-демократвлӓ донат дӓ тидӹ паштек шалахайыштыш коммуниствлӓн идеологиштӹ донат интересуялтеш. но политиквлӓ доно нигынамат кӹлжӹ келгӹ ылде. Поэтесса, шукыжок, тетян дӓ эдемӹн прававлӓжӹ верц шукы пӓшӓм ӹштен. Катри Вала марлан кен гӹнят, мыжыран ӹлӹмӓш тӹдӹлӓн сусум дӓ цӓшӹм кандыде, ӹштӹмӹ тетяжӹ лач кок час веле ӹленжӓт шокта, кола. Тетяжӹ уке велдӹк, поэтесса ӹшке авторский праважым Суомин Тетявлӓн Ушнымашлан кода дӓ ти лыдышвлӓмӓт кырык марла сӓрӓш манын, ти ушнымаш гӹц разрешеним ядмы.
Катри Вала финн поэзим уэмдӹшеш, поэзин пӹсмӓнвлӓм пыдыртышеш шотлалтеш дӓ келесӓш келеш, тидӹм тӹдӹ пиш сӓмӹрӹк ылмыжы годым ӹштен сӹнген. Тидӹ гӹц пасна антимилитаризм тематика остатка лыдышвлӓштӹжӹ (”Пӹжӓшӓн пушӓнгӹ йыла” погемикшӹ) кымда вӓрӹм нӓлеш. Поэтессылан пингӹдӹ характерӓн лимӹлӓ ылын, вет тӹдӹн ваштареш шалгышывлӓжӓт ситӓлык ылыныт, тӹдӹн лыдышвлӓжӹм, тӧрӧкшӹ, лач изи маргинальный группывлӓ веле акцептируенӹт, тӹдӹн лыдышвлӓн сирӹмӹжӹм керӓл пӓшӓэш шотленӹт. Но кыце пӓленӓ, тореш шалгышывлӓ анзылны тӹдӹ вуйжым сӓкӹде, анешлӓ, лыдышвлӓжӹм сирен, нӹнӹм сӹнген. Такеш агыл вет маныт, тошты маняры ӹнжӹ шыпылт, у тӹдӹм сойток сӹнгӓ.
В


Валгыды Валентин кечӹ.
Валгыды Валентин кечӹн пушӓнгӹ укшвлӓм йӓнг форман мадышвлӓ доно сӹлнештӓрӹмӹ
Валгыды Валентин кечӹ, вес семӹньжӹ Яратышывлӓн кечӹштӹ — кымдан пӓлӹмӹ светский айо, кыдым 14-шӹ февральын аят. Ти кечӹн шергӓкӓн дӓ яратымы эдемвлӓлӓн пеледӹшвлӓм, конфетвлӓм, мадышвлӓм дӓ йӓнгӹм анжыктышы виш сирмӓшвлӓм (открыткывлӓм) пӹрнялӓт, кышты яратымашым согоньлымы шаявлӓм ӓль лыдышвлӓм сирӓт. Ти виш сирмӓшвлӓм валентинкывлӓ маныт. Социологи шӹмлӹмаш семӹнь ти виш сирмӓшвлӓ пиш популярный ылыт дӓ У и дӓ Шартял айовлӓ доно кымылангдымы паштек вӓрӹм нӓлӹт.
Историжӹ.


Валери, Поль.
Поль Валерин поэзи вӹкӹ анжалтышыжы.
Поль Валери Мӱлӓндӹлоштыш тангыж тӹрӹштӹ Сетӹштӹ шачын. Символист Стефан Малларме (Стéпхане Маллармé) дон пӓлӹмӹ лиӓш манын, тӹдӹ Парижӹш ӹлӓш ванжа. Валери университетӹштӹ юриспруденцим тыменьӹн дӓ дипломым нӓлмӹжӹ паштек пӹтӓри вырсы министерствышты, варажы, 1900-1922-шы ивлӓн увервлӓн агенствышты пӓшӓлен. 1937-шӹ и гӹц колымыжы якте Цоллéге де Франце институтышты поэзин профессоржы ылын.
Поль Валери модернист ылеш, но темы дӓ техника, стиль шотышты агыл модернист: тӹдӹлӓн классический форман, символан дӓ антик тематикӓн лыдышвлӓ лишӹл ылыныт. ӹшкӹмжӹм тӹдӹ архитектор гань ылшы поэтеш шотлен, шамаквлӓ дон темпельӹм (храмым) чанген. Тидӹм, шамаклан, Еупалинос оу л´арцхитецте (Эупалинос ӓль архитектор,1921) лыдышыштыжы ужаш лиэш. Валерин лыдышвлӓжӹ пиш интеллектуальневлӓ ылыт. Малларме гишӓн сирӹмӹжӹ годым ("Сур Маллармé", Морцеауь цхоисис, 1930) тӹдӹ сӱрреалистлӓ лыдышвлӓм сирӹмӹ гишӓн пӓлдӹртӓ: "Трансышкы пыртышы дӓ яжо мастар гань тӹрдӹмӹ цевер лыдышвлӓм сирӹмешкӹ, пӓлӹмӓш дон информацим кымдан кычылт, йориок дӓ пӓленок яжо кӱкшӹцӓн агыл пӓшӓм шукым сирӹнем."
Лыдышвлӓм сирӹмӹ вӹкӹ Поль Валери "Сӱрреализмӹн манифестӹм" сирӹшӹ Андре Бретон (Андрé Бретон, 1896-1966) гань ак анжы. Кокшыжы ӹшке манифестӹштӹжӹ тенге сирӓ: "Иктӓ вӓрӹшкӹ йӓнгӹм кӓндӓрен шӹцзӹмӹдӓ годым, кынам шанымашвлӓдӓм концентрируен кердӹдӓ, тӹнӓм кердмӹдӓ семӹнь иктӓ-мам сирӹдӓ.  Сирӹдӓ пӹсӹн, темы гишӓнӓт шанаш акат кел, тенге пӹсӹн- сирӹмӹ паштек нимахань шанымашат ӹнжӹ код дӓ угӹц тӹдӹм лыдаш ӹшкӹмӹм орландараш ӹнжӹ ли."
Валери лыдышвлӓштӹжӹ тӱнӹш реалитетлӓн пӹсмӓнӹм шӹндӓ. Тӹдӹ шижмӓшвлӓм, пышвлӓм дӓ сентиментвлӓм утла когонжок ак кычылт. Лыдыш махань лишӓшлык, тидӹ гишӓн тӹдӹ "Ла Литтéратуре" (Морцеауь цхоисис, 1930) артикльӹштӹ тенге сирӓ: "Лыдыш шамын айожы лишӓшлык. Тидӹ гӹц пасна нимат линжӓт ак керд. Айо- тидӹ мадмаш, но айо шӱлӹшӓн мадмаш, тӹдӹн правилывлӓ дон функцижӹ лишӓшлык ылыт. Тӹдӹ техень ӹлӹмӓшӹм анжыкта, кыды лачокыштыжы укеӓт, ритмывлӓ дон иктӓ-махань состояни дон кымдецӹм (пространствым) анжыктымаш. Ти кымдецӹштӹш иктӓ-махань вӓрӹм йӓшнен аят ӓль тӹдӹн ире дон цевер ылмыжым анжыктат.  Кынам айо эртӓ, тӹдӹ гӹц нимат кодшашлык агыл. Йӹрвӓш лач ломыж дӓ ташкен шӹндӹмӹ серпантинвлӓ веле кодыт."
1892-шы ин Поль Валери Маллармен йӹргецшӹм кода дӓ келгӹ депресси дон кризисӹш вӓрештеш. Тидӹ паштек воксьокат поэзим кодаш шана. Коклы и нӓрӹ тӹдӹ ик лыдышымат ак публикуйы, но тенге гӹнят сӹлнӹшая ӹлӹмӓш паштек со тӹшлӓ. Ти ивлӓн тӹдӹ математика дон махань-шон анализвлӓм тергӹшӹ шӹнцӹмӓшвлӓ (наукывлӓ) дон интересуялтын. 1892-1917-шӹ ивлӓ лошты сирӹмӹ пӓшӓвлӓ логӹц техеньвлӓм пӓлдӹртӓш лиэш: Интродуцтион á ла мéтходе де Леонард де Жинци (Леонард да Винчин методышкыжы пыртымаш, 1895), кышты кунст, шӹнцӹмӓш дӓ мыштымаш лоштыш кӹлвлӓ гишӓн шая кеӓ. Вес пӓшӓжӹ Ла соирéе ажец Монсиеур Тесте (Вады мсйӧ Тестен сага,1896) маналтеш. Ти пӓшӓштӹ мсйӧ Тестенӹн интеллектшӹ, шижмӓшвлӓжӹ дӓ шанымашвлӓжӹ гишӓн шая кеӓ. 1894-1945-шӹ ивлӓ лошты Поль Валери ӓшӹндӓрӹмӓшвлӓм, шанымашвлӓм, эссевлӓм сирен. Нӹнӹм 29 томан альбомвлӓшкӹ (Цахиерс, "Альбомвлӓ"). 1941-шӹ ин лыкмы альбом Тел Яуел (Техень махань ылат) маналтеш дӓ ти лӹмӹм 1960-шы ивлӓн сӹлнӹшаям шӹмлӹшӹ ик группа вӓк намалын.
1917-шӹ ин александриин лыдыш стиль дон Валери Ла Йеуне Паряуе (ӹрвезӹ Парка) лӹмӓн поэмӹм сирӓ, кыды нелӹ йӹлмӹ дон сирӹмӹ лин гӹнят, пиш кымдан пӓлӹмӹ дӓ яжон вӓшлимӹ лин. Тенге поэтӹн лӹмжӓт шӓрлен кен. Ти поэмӹштӹ эдемвлӓлӓн ма пуйырен, тӹдӹм шӹртӹвлӓ дон пынен шӹнзӹшӹ сек изи дӓ ӹрвезӹ Пуйырымаш йымы гишӓн шая кеӓ. Грек мифологиштӹ техень йымы кымыт улы. Ла Йеуне Паряуе-штӹ сӓмӹрӹк ӹдӹр гишӓн сирӓлтеш, кыдын кӧргӹштӹ шомаш дон шижмӓшвлӓ понгыжалтыт. ӹдӹрӹн шамыштыжы сулыкдымы ылмаш дӓ пӓлӹдӹмӹ у шижмӓшвлӓ икӹжӓк-иктӹштӹ дон кредӓлӹт. Лӹвӓлшижмӓшӹштӹ ма лиӓлтеш, поэт тӹдӹм шӹнцӹмӓшӹн анжалтыш гач поэмӹштӹ ынгылдара. Ти вашталтмашвлӓ ик йыдым лиӓлтӹт, кынам Парка омын паштек трӱкок понгыжалт кеӓ.
Тӓнгвлӓжӹ ядмы паштек 1920-шы ин Валери ӹрвезӹ годшаш лыдышвлӓжӹм иквӓреш Албум де жерс анциенс (Тошты лыдышвлӓн альбомышкы) поген. Ти лыдышвлӓштӹ поэт Малларме гань итӹрӓ лыдышвлӓм сирӓш цацен. Кок иштӹ лыкмы лыдыш книгӓжӹн Цхармес (Шарм) лӹмжӹ ик семӹньжӹ латин йӹлмӹштӹш "цармина" (лыдыш) шамак дон, вес семӹньжӹ мужедмӓш, йозы, аздарымаш дӓ цевер дон кӹлдӓлтӹн. Лач ти книгӓ гӹц Валерин сек пӓлӹмӹ Ле Циметиéре марин, (Шӹгерлӓ тангыж сирӹштӹ, 1920) лыдышыжы ылеш. Тӹдӹ классический рифман, соты, раскыды, кечӹвӓлвел тангыж гань симсӹ дӓ мрамор гань ошы. Тиштӹ Сетен доны тангыж тӹрӹштӹ кишӹ шӹгерлӓ гишӓн сирӓлтеш, кышак, жеп эртӹмӹкӹ, поэтӹм ӹшкӹмжӹмӓт тайымы. Лыдышышты эдемӹн кӹтӹк курымжы дӓ пӧртӱн курымаш ылмыжы, ӹлӹмӓшӹн динамикӹжӹ дӓ ӹлӹшӹ агыл тӓрвӓнӹдӹмӓш икӹжӓк-иктӹштӹ ваштареш шалгат. Шайыштшы колымаш гишӓн шаныкален дӓ шӹгерлӓштӹ кӓнен кишӹвлӓн партьышкы кеӓш сӹгӹрӹмӹ юкым колеш. Но тӹдӹ понгыжалт кеӓ дӓ ӹлен анжаш дӓ тӹдӹм пӓлен нӓлӓш келмӹм ынгыла.
Цхармес лыдышвлӓ паштек Валерим пиш шотеш пиштӓш тӹнгӓлӹт дӓ тӹдӹ французвлӓн ӧртӹм, французвлӓн шанымашым дӓ шӱлӹшӹм есприт францаис-ым анжыктышы поэтеш шотленӹт. Тӹдӹм поэзи, шӹнцӹмӓш, кунст дӓ философи гишӓн шайыштшы докладвлӓм ӹштӓш, эссевлӓ дон артикльвлӓм сирӓш ядыныт. Техень кӹтӹк жанран сирӹмӹ пӓшӓвлӓжӹм 1924-шӹ и годшен Жариéтé (Ма-шонвлӓ) лӹм доно книгӓвлӓшкӹ погымы. Цилӓжӹ 5 техень книгӓ погынен (И 1924, ИИ 1929, ИИИ 1936, ИЖ 1938, Ж 1944). 1925-шӹ ин Поль Валерим Францин Академин членешӹжӹ айырат. Тӹдӹн лӹмжӹ сӹлнӹшая дон эстетикӹм шӹмлӹшӹвлӓ лошты пиш кого авторитетӓн ылеш. Автор дон текст гишӓн шаныкален, Поль Валери автор дон текстӹм нигынамат идентифицируяш ак ли дӓ литературне йӹлмӹ кечӹйӹде кычылтмы йӹлмӹ гӹц айырлалтеш, манын.
Нӓлмӹ: "Цикмӓ" журнал, 2000 № 3
Пӓшӓвлӓжӹ.
В


Валлонвлӓ.
Валлонвлӓ — француз дӓ валлон йӹлмӹлӓ попышы Бельгиштӹ ӹлӹшӹ халык. Валлонвла цилажӹ 3 500 000 нарӹн ылыт. Кугезӹ годшаш валлонвл кельт йӹлмӹла попенӹт, христианизацим кандымы велдӹк йӹлмӹштӹм француз йӹлмӹш вашталташ тӹнгӓлӹнӹт. Французла попат гӹнят, Франциштӹш французвлӓ доно ӹшкӹмӹштӹм ак идентифицируеп. Сыра шолтышы дӓ сырам йуӓш яратышы халык.
В
В


Валтари Мика.
Мика Валтари, ”Синухе” романын авторжы 1935-шӹ ин
В


Варшава.
Варша́ва () — Польшын вуйхалажы. Польшын сек кого халажы дӓ тӹдӹн вуйхалажы 1596-шы и годшен. Первижӹ Польшын вуйхалажы Краков ылын. Халашты Висла йогы йога.


Васикова, Лидия Петровна.
Лидия Петровна Васикова (28-шы майын 1927-шӹ и) — Пӹнгель Парнингӓштӹ шачын, йӹлмӹзӹ, профессор.
Филологи наукын доктор, профессор Л.П. Васикова 1927-шӹ ин 28 майын шачын. Ӓтя-ӓвӓде шагал кодшы ӹдӹр цилӓ ясым сӹнген, пӹтӓри педучилищӹм, вара Марпединститутын историко-филологический факультетӹм тымень лӓктӹн. Тишток пӓшӓш ассистентеш пырен. 1951-1954-шӹ ивлӓн Эстоништӹ, Тарту университетӹштӹ, аспирантурышты тыменеш. Тенге ӹнянӹн наукын корным такырташ тӹнгӓлеш, тӹнг пӓшӓ вӓржӹ Марпединститут лиэш. Руш йӹлмӹ кафедрашты, анзыкылашы тымдышывлӓм йӓмдӹлӹмӓштӹ доцент шўм вашт йыштылеш. 1984-шӹ и гӹц Мары госуниверситетӹш ванжа. 1985-шӹ ин марын ӹдӹрӓмӓшвлӓ логӹц сек пӹтӓри филологи наукын доктор лиэш. А вес ин тӹдӹлӓн профессор лӹмӹм пуат. Руш дӓ общий языкознанин кафедрамат вуйлатен.
Руш дӓ марын, тенгеок кырык марын йӹлмӹвлӓ, языкознани, лингвистика шотышты тӹдӹ шукым пӓлӹшӹ, мастар шӹмлӹзӹ ылеш.
Тӹдӹн шытыр доно Мары университетӹштӹ руш дӓ кырык мары йӹлмӹ дон литература отделеним, научный лабораторим пачмы, кырык мары йӹлмӹлӓн государственный статусым пумы, лӹмдервлӓм лыкмы. Лидия Петровнан шая семӹнь Н.В. Игнатьев лӹмеш лыдмашвлӓлӓн республиканский кўкшӹцӹм пумы. Ӹшкӹмжӹн тӹнг пӓшӓжӹ гӹц пасна, профессор Л.П. Васикова кого общественный пӓшӓм видӓ. Такеш агыл тӹдӹн ӹлӹмӹ девизшӓт техеньӹ ылеш: “Мам кердметӹм, цилӓ ӹштӹ“.
Лидия Петровна ӹшке паштекшӹ пуры корны доно студентвлӓм, мары йӹлмӹм тымдышывлӓм видӓ, ӹшке халык верц патыр лиӓш тымда.
Л.П. Васиковам финн-угр халыквлӓ лошты яжон пӓлӓт. Тӹдӹн научный пӓшӓвлӓжӹ семӹнь студентвлӓ тыменьӹт, ученыйвлӓ пакыла шӹмлӹмӹ пӓшӓм видӓт.
Профессор Л.П. Васикова - МАССР дон Российїн наукывлӓн заслуженный деятель. Тӹдӹлӓн Эстонин “Маарьямаан Крест” орденӹм пуэнӹт. А Кого Отечественный вырсы жепӹн колхозышты пыт пӓшӹлӹмӹжӹ гишӓн “За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 гг.” медаль доно пӓлемденӹт.
Кӱшӹл школышты тыменьмӓш.
1946-1950-шӹ ивлӓ лошты МарКугПедИ-штӹ тыменьӹн. Тидӹ паштек Тарту университетӹн аспирантурышты Пауль Аристе доны тыменьӹн.
Шӹнцӹмаш пӓшӓвлӓжӹ.
Мары йӹлмӹвлӓн синтаксисӹштӹм шӹмлен. 1984-шӹ ин Тарту университетӹштӹ ”Сложносочиненные предложения в совремкенном марийском литературном языке в сравнении с другими типами предложений” доктор пӓшӓм сирен дӓ ӹшӹклен. Лидия Петровна Васикова – пӹтӓриш мары ӹдӹрӓмӓш-профессор. Кӹзӹт тӹдӹ МарКугУ-н Кырык мары лабораторижӹм вуйлата дӓ кырык мары филологвлӓм йӓмдӹлӓ.
В
В
В


Васютин, Михаил Зиновьевич.
Михаил Зиновьевич Васютин - Мары Эл Республикын Культура министӹржӹ. 16 июньын 1959-шы ин Микрӓкӹштӹ шачын.
В


Ваштар.
В


Ваштарсир Эмиль.
Тӱнымбалны кымдан пӓлӹмӹ швед ӹдӹрӓмӓш сирӹзӹ Астрид Линдгренӹн (Астрид Линдгрен, 1907-2002) Эмиль лӹмӓн йортозы ӹрвезӓш гишӓн шайыштшы пӹтӓриш книгӓ кок и перви лӓктӹ. Косир дӓ цевер Ваштарсир лӹмӓн солашты ӹлӹшӹ цуштыри ӱпӓн ӹрвезӓшӹм, шанем, чӹдӹ агыл лыдшы ӹнде пӓлӓ. Эмиль гишӓн цилӓжӹ кым книгӓм сирӹмӹ дӓ ма яжожы, кырык марла кым книгӓге ик шӱлӹш доно лӓктӹнӹт, манаш лиэш: 2003-шы ин иквӓреш “Ваштарсир Эмиль” дон “Ваштарсир Эмильӹн у масаквлӓжӹ” лӓктӹнӹт, а 2004-шӹ ин кымшы книгӓ “Ваштарсир Эмиль тек соок ӹлӓ”. Астрид Линдгрен тетя сирӹзӹ семӹнь пишок кымдан пӓлӹмӹ, тӹдӹн пӓшӓвлӓжӹм шӹмлу утла йӹлмӹшкӹ сӓрӹмӹ дӓ когоэшнен келесӓш лиэш- Россий Федерациштӹ ӹлӹшӹ халыквлӓ логӹц мӓ, кырык марынвлӓ, тӹдӹн книгӓвлӓжӹм рушла йӹлмӹм шотлаш агыл гӹнь, сек пӹтӓри сӓреннӓ. Мӓ паштекнӓ тадарвлӓ ылыт. ӹнянем, лыдшывлӓ ”Пеппи кужы цылка”, ”Левӓш вӹлнӹ ӹлӹшӹ Карлссон” дӓ ”Сусу солаштыш тетявлӓ” пӓшӓвлӓжӹм яжон пӓлӓт. Астрид Линдгрен профессижӹ доно тымдышы ылеш. Пӹтӓриш книгӓжӹм 39-шӹ иӓшӹн сирен, кыды пӓлӹдеок кодын, но изиш варарак сирӹмӹ ”Пеппи кужы цылкажы” тӹдӹ гӹц пӓлӹмӹ сирӹзӹм ӹштен.
Эмиль протестуйышы эдем:.
А ӹнде ӹшке Эмильӹм анжалына. ”Ваштарсирӹштӹ ик ӹрвезӓш ӹлен. Тӹдӹм Ваштарсир Эмиль маныныт. Тӹдӹ пиш пӹсӹ дӓ ахальы ылын, тӹнь ганет моло шамак колыштшы воксеокат ылде. Тенге гӹнят ахалаьы ылеш манын моло атат шаналты- тӹдӹ пишок пурыла кайын. Пуры гӹцӓт пурыла. Тӹнӓм, кынам саслыде. Эмильӹн сӹнзӓжӹ йӹргешкӹ дӓ кловой ылын, шӹргӹмыныжы мӧр гань якшаргы, а сар ӱпшӹ когонок цуштыри. Тӹдӹ ӹшкежӹ пишок пурыла кайын, Эмильӹм лач антьылешок шотлаш лиэш ылын. А шотлаш тӹнгӓлӓт гӹнь, самынялтат.” (1.кн. ӹл. 3). Тенге Линдгрен Эмиль гишӓн книгӓ тӹнгӓлтӹшӹштӹ сирӓ, но тӹ годымок толшашыжы гишӓнӓт ӓшӹндӓрӹктӓлеш: “Ти йортозы Эмиль тагынам перви Ваштарсир солашты Котилыкышты ӹлен. Кушмыкыжы, кыце тӹдӹ уезд вуйлатышыжы моло лин кердӹн- тидӹлӓн ӧрӹнжӓт ат ситӓрӹ. Мане, тӹдӹ гӹц уезд вуйлатышы лин дӓ, попат, яжо вуйлатышы. Попат, вуйта тӹдӹ туан смоланд йӹлмӹ доно попышы халыклан шукы пурым ӹштен. А акситешӹжӹ тӹдӹ солан сек косир пӱэргӹжӹ ылын. Кыце ужыда, изижӹ годым масакланыл сӓрнӹшӹ эдем гӹцӓт, кого лимӹкӹжӹ, шотан эдем лин кердеш. Шанем, тидӹжӹ пишок яжо.” (2 кн. ӹл. 3)
Эмиль ӹшке вуйжы доно шанышы ӹрвезӓш:.
Эмиль кӧргӹштӹ коммерсантын вӹржӹ йога:.
Геройын подвигшӹ:.
Эмиль махань-шон масаквлӓм веле агыл ӹштӹлеш, “ Ваштарсир Эмиль тек соок ӹлӓ” книгӓштӹ тӹдӹ подвигӹмӓт ӹштӓ- тӹдӹ Альфредӹм ытара. ӱштӹ телӹм, кынам йӹрвӓш поранвлӓ ӹфӹлӓт, келгӹ лым солавлӓм левӓш якте йожтен шӹнден, тӹдӹ Лукас лӹмӓн имнижӹм кӹцкӓ дӓ Альфредӹм доктор докы Мӧрсирӹшкӹ нӓнгеӓ. Лым корнывлӓм йожтен шӹнденӓт анзыкыла кеӓш пиш нелӹ, Эмиль дон Лукаслан шукы ясым тырхаш варештӹн дӓ мычашешӹжӹ, яра веле эче Мӧрсирӹшкӹ шот дӓ тенге доктор Альфредӹм ытара. Эмильӹн подвигшӹ гишӓн цилӓ уезд пӓлӓ, ӓятжӹ эргӹжӹн подвигшӹ доно пишок когоэшнӓ.
Эмиль йортозы эргӓш ылын гӹнят, тӹдӹ шукы пуры пӓшӓм ӹштен шокта: шонгывлӓн пӧртӹшкӹ Шартял сусум канда, тӹ пӧртӹн Командора лӹмӓн вуйлатышыжым ире вӹдӹшкӹ лыктеш. Командора шонгывлӓн пӧртӹштӹш ӹлӹзӹвлӓм пӹзӹрен, ясландарен урден, тӹдӹ диктатор дӓ деспот ылеш. Тидӹ доно Эмильнӓ когонжок ак келшӹ дӓ седӹндонат тӹдӹм наказаш шана дӓ Командора утла шык ылешӓт, пирӹ лаксакышкы ӹыкӹмжӹмок пыртен шӹндӓ.
Эмиль школышкы кашташ тӹнгӓлмӹкӹжӹ, тӹштӓт масаквлӓде кечӹвлжӹ ак эртеп, но школышты утла шукы масакым ӹштӓш ак яры ылмым, тӹдӹ ынгыла. Тӹ годымок, тӹдӹ шонгывлӓн пӧртӹм вуйта шефствошкы нӓлеш дӓ ӓрняштӹ таманяр гӓнӓ лыдын мыштыдымы шонгывлӓлӓн “Уездӹн увервлӓжӹ” газетӹм лыдаш кыргыжталеш.


Венгр барокко сӹлнӹшая.


Тематикӹм анжалаш гӹньӹ, лыдышвлӓм махань-шон лиӓлтмӓшвлӓ лӹмеш сирӹмӹ дӓ нӹнӹ кымда спектрӓн ылыт, но шӹренжок йымым ыдылмы тема вӓшлиӓлтеш. Религи дӓ светский тематикӓн лыдышвлӓ лоштыш пӹсмӓн раскыды агыл. Улы техень религиозне лыдышвлӓ, кышты политика дӓ ушемкымдем гишӓн сирӹмӹ дӓ техень светский лыдышвлӓ вӓшлиӓлтӹт, кыдывлӓ кӧргӹштӹ доно ӧрт поэзи докы лишӹл ылыт.
1560-шы и паштек шукы лыдыш книгӓ пецӓтлӹмӹ, лӹмӹнок протестант религи шӓрӹшӹ реформаторвлӓ тидӹм цацен ӹштенӹт- нӹнӹ ӹшке церкӹн цилӓ членӹн книгӓ лишӓшлык маныныт. Лыдыш книгӓвлӓ эдемвлӓм ӹлӓш, йымылан ӹнянӓш тымденӹт, Библиштӹш сӱжетвлӓм дӓ ушемкымдемӹштӹ ма лиӓлтеш, тӹдӹм ынгылдаренӹт.
Венгриштӹ реформацилӓн палшышы поэзи.
Реформаци верц ылшы поэтвлӓн йӹрвӓш анжалтышышты Библи дӓ тӧрӹрӓк лиӓш гӹньӹ, Тошты Согонь доно цаткыдын кӹлдӓлтӹн. Седӹндонат ти жепӓш лыдышвлӓштӹ Тошты Согоньын фразеологизмвлӓ шӹренок кычылталтыныт. Библим халыквлӓн истори семӹнь лыдыныт дӓ Тошты Согоньышты израильвлӓн ӹлӹмӓш гишӓн мам сирӹмӹ, ЬЖИ-шы курымаш венгрвлӓ тидӹм ӹшкештӹ доно клӹлден кердӹнӹт. Кок халыкге Йымы наказен, седӹндонат орланен ӹлӓш вӓрештӹн- венгрвлӓлӓн туроквлӓ лӹвӓлнӹ дӓ израильвлӓлӓн Вавилон лӹвӓлнӹ. Тидӹм ынгылдараш, виржӹмӓт иканьым кӹчӓл момы: тӧр агыл йымылан ыдылмаш дӓ тӧр йымым ӧрдӹжеш кодымаш.
Тӹ жепӹн кымдан пӓлӹмӹ вес поэт Андраш Скхароши ылеш. Тӹдӹ лыдышвлӓжӹм 1540-шӹ ивлӓн сирӓш тӹнгӓлӹн, лач тӹнӓм, кынам туроквлӓлӓн пуалташ вӓрештӹн. Ти поэтӹн лыдышвлӓжӹ пиш шӹдӓнвлӓ ылыт, тӹдӹ семӹнь герцогвлӓ, магнатвлӓ, попвлӓ дон епископвлӓ антихриствлӓ дӓ сӓндӓлӹкӹм выжалышывлӓ ылыт. Келесӓш гӹньӹ, техень анжалтыш тӹнӓмшӹ Венгриштӹ кымдан шӓрлен кен ылын. Батиц дон Скхароши паштек Венгриштӹ нӹнӹ статян Библи тематикӹм кычылтшы шукы поэт шачын.
Венгрлӓ истори мырывлӓ.
Реформаци жепӹн ыдылмаш докы лишӹл поэзи гӹц пасна светский поэзиӓт виӓнгӹн дӓ шӹренжок истори тематикӓн ылын. Ти лыдышвлӓштӹ Венгрин эртӹш герой курымвлӓ, халыклан яжом ӹштӹшӹ кугижӓвлӓ гишӓн шайышталтеш. Шукы лыдышым пецӓтлӹмӹ вӓк ылын, но тилец пасна устне вариантвлӓӓт вӓшлиӓлтӹнӹт. Шамаклан, англин Кугижӓ Элизабет жепӹн ӹлӹшӹ дӓ Венгриш визит доно толшы поэт сэр Филипп Сидней 1570-шы ивлӓн тенге сирӓ: "Венгриштӹ айо вадывлӓм эртӓрӹмӹ годым, тьотявлӓн-тьотявлӓтӹн героизм гишӓн шайыштшы мырывлӓм мырымы овуца улы. Тенге халык ӹшке геройвлӓжӹ дӓ виӓн ылмыжы гишӓн пӓлӓ.
Тиноди жепӹн венгр поэзиштӹ ӹшке статян лыдышвлӓ кымдан шӓрлен кенӹт, кыдывлӓн корнывлӓштӹ 11 ӓль 12 слоган ылыныт.
Лирика.
В
В


Венгр сӹлнӹшая.
В
В


Венгр сӹлнӹшая кӹдӓлӓш курымвлӓн.
Валгыды Иштван гишӓн сирмӓшвлӓ. Иллюстрациӓн венгр хроникы гӹц
Венгри кугижӓнӹш дон культурыжы покшал курымвлӓн.
Христиӓн ыдылмы овуцаш сӓрнӓлтмӹ паштек, сӓндӓлӹкӹштӹ пӹсӹн важвлӓжӹм феодализм колтен. Мӱлӓндӹм ӹшке лоштышты корона дон церкӹ пайыленӹт. Кугижӓнӹшӹм ял вӹкӹ шагалтымашты дӓ виктӓрӹмӹ пӓшӓвлӓм организуйымашты кого рольым Валгыды Иштван (1001—1038) мадын. Тӹдӹ сӓндӓлӹкӹн пӹсмӓнвлӓжӹм кымдаэмден: йыдвелнӹ дӓ ирвелнӹ Карпат кырыквлӓ якте, кечӹвӓлвелнӹ Сава дон Дунай якте, вадывелнӹ альпывлӓ якте. ЬИИ-шы курымын тӹнгӓлтӹшӹштӹжӹ Венгри дон Хорвати ик кугижӓнӹшкӹ ушналтыныт дӓ тӹдӹн территорижӹ адриан тангыж якте шыпшылтын. Венгри тӹ пӹсмӓнвлӓ кӧргӹштӹжӹ 1541-шӹ и, туроквлӓн агресси якте ӹлен. Кӹдӓлӓш курымвлӓн культурын шипкӓ рольым церкӓн центрвлӓ мадыныт. Кугижӓ Иштван сӓндӓлӹкӹштӹжӹ 10 епископствым ӹштен дӓ епископвлӓэш Богеми, Итали, Франци, Германи гӹц церкӹ пӱэргӹвлӓм ӱжӹн. Нӹнӹ цилӓн бенедиктинвлӓ ылыныт — церкӹм уэмдӹмӹ верц шалгышы Клун группын членвлӓжӹ. Бенедиктинвлӓ венгрвлӓм христиӓн верӓш сӓртӓш палшенӹт (910-шы и гӹц тӹнгӓлӹн). 996-шы ин Паннонхалмашты Венгрин пӹтӓриш мынастирӹм пачмы лин, кыдын йӹр культура дон шӹнцӹмӓш (наука) виӓнгӓш тӹнгӓлӹнӹт. Варажы сӓндӓлӹк мыч шукы мынастирӹм пачмы ылын, кыдывлӓн культура виӓнгдӹмӓштӹ рольыштым изиэш шотлаш ак ли. Епископ дон абатвлӓ сирен мыштенӹт дӓ кыды-тидӹн пӓшӓштӹ кӹзӹт якте перегӓлт кодын.
Бенедиктинвлӓ цаткыды кӹлӹм Франци доно кыченӹт дӓ роман стиль доно чангымы церкӹвлӓ дон мынастирвлӓ архитектурышты доно тӹ жепӓш Франциштӹш церкӹвлӓ гӹц когонжок ак айыртемӓлтеп. ЬИИ-шы курымын монгол-тадарвлӓ Венгри якте шот дӓ тенге Франци доно кӹлвлӓ кӹрӹлтӹт. Тӹ жепӹн сӓндӓлӹкӹш у манаквлӓн шӱмбелкымдемвлӓ* (тидӹ рушла братство) толыт (доминиканвлӓ 1221-шӹ ин дӓ францисканвлӓ 1232-шы ин).
Венгри Кугижӓ кудвичӹ дӓ рыцарь культура.
Венгрин латин йӹлмӓн сӹлнӹшая. Легендӹвлӓ.
Венгриштӹ латин йӹлмӹлӓ сирӹмӹ текствлӓ лошты махань-шон документвлӓм, закон дон правилывлӓм (шамаклан кугижӓ Тапани доно погымы эргӹжӹвлӓлӓн согоньвлӓ Де институтионе морум ад Емерицум дуцем) дӓ легендӹвлӓм моаш лиэш. Легендӹвлӓ халыклан туан историм ынгылдарымашты кого рольым мадыныт. Легендӹвлӓ гӹц Тапанин характержӹ гишӓнӓт венгрвлӓ пӓлӓт.
1077-шӹ и доно датируйымы «Тапани гишӓн легендӹштӹ» пуры кымылан, йымым ыдылшы шонгы тьотя гишӓн сирӓлтеш. Лачокшымат гӹньӹ Тапани пӹсӹ ышан, пингӹдӹ кымылан дӓ мам шанен шӹнден, тӹдӹм шокташ цацышы ылын. Легендӹн «самыньжым» теве кышты моаш лиэш: тӹ жепӹн Тапаним канонизируйымы процесс кеен, седӹндонат тӹдӹн характержӹм тенге анжыктымы. Тапани гишӓн легенда семӹньок, тӹдӹн эргӹжӹ принц «Имре Валгыдын легендаат» изиш пропаганда семӹнь сирӹмӹ. Ти легендӹвлӓ «Клуни» группын шӱлӹш доно сирӹмӹ ылыт дӓ нӹнӹм мынастирвлӓштӹ лыдаш сирӹмӹ ылын.
Легендӹвлӓм тенгеок политине пропаганда семӹнь кычылтмы дӓ техеньвлӓжӹ, кӧргӹштӹ доно молы гӹц айыртемӓлтӹт. Тӹ жепӓш легендӹвлӓ йӹлмӹштӹ доно геставлӓ докы лишӹл ылыт, тенге нӹнӹ геставлӓн функциштӹмӓт ӹштен шалгенӹт. Шамаклан, Кугижӓ Валгыды Ласлон легенда" (1200 ивлӓ) тидӹ гишӓн попа.
Йымы ыдылмы поэзи.
Йымы ыдылмы поэзим анжалаш гӹньӹ, кӹдӓлӓш курымвлӓн шӹренок гимнвлӓ вӓшлиӓлтӹт, кыдывлӓ венгр валгыдывлӓм (свӓтӧйвлӓм) мактенӹт. Гимнвлӓм ЬИИИ-шы курымын сирӓш тӹнгӓлмӹ, нӹнӹн авторвлӓштӹ пӓлӹдӹмок кодыныт. Гимнвлӓм Валгыды Иштван (Цорде, жоце, менте пура…), Валгыды Имре (Плауде паренс Паннониа…) дӓ Валгыды Ласло (Ножае лаудис аттолламус…) лӹмеш сирӹмӹ.
Историм сирӹмӓш.
Попашат уке, геставлӓм анонимус гӹцӓт анзыц сиренӹт. Лин кердеш, пӹтӓриш геставлӓм 1060, 1100 дӓ 1170-шы ивлӓ кытлан сирӹмӹ. Ти гестывлӓ кугижӓн династижӹ, кугижӓн привилегивлӓжӹ гишӓн шайыштыт дӓ мам кугижӓ ӹштӓ, цилӓ тӧр ӹштӓ-шанымашвлӓм анзыкы лыкмы.
Вес геста, кыдым кӹзӹтӓт лыдаш лиэш Цармен мисерабиле маналтеш. Тидӹм 1244-шӹ ин сирӹмӹ дӓ тӹдӹн авторжы итяльян пӱэргӹ Рогериус ылеш, кыды 1241—1242-шы ивлӓн монгол-тадар ваштареш кредӓлмӓшвлӓ гишӓн сирӓ.
Рыцарьвлӓн поэзиштӹ.
Церкӹ тематикӓн поэзи годымок кӹдӓлӓш курымвлӓн рыцарьвлӓн поэзи виӓнгӹн. Ти жанран поэзин виӓнгмӹ жепшӹ кужыжок ылде. Кыце лиричне, тенгеок эпичне рыцарьвлӓн поэзи Венгриштӹ келгӹ важвлӓм колтен кердде, но тидӹм воксеокат пӓлӹделыт, манын ана керд. Рицарьвлӓн поэзи кымдан венгр дворянвлӓ лошты пӓлӹмӹ ылын. Шамаклан, техень лӹмвлӓ венгрвлӓ лошты вӓшлиӓлтӹт: александр, ахилес, Приамос, Гектор, Хелена, Тристан, Роланд дӓ молат), кыдывлӓ вескид сӹлнӹшаявлӓ гӹц сӓрӹмӹ пӓшӓвлӓ гач толын кердӹнӹт. Тидӹ гишӓн теве ма попа: хроник анонимус гестан анзыл шаяштыжы «Роман де Троиен» (Троя гишӓн роман) латинлӓ сӓрӹмӹжӹ гишӓн пӓлдӹртӓ. Дӓ, лин кердеш кымдан пӓлӹмӹ романым венгрлӓӓт таманяр верси доно сӓрӹмӹ ылын. Тидӹ гишӓн ти романын кечӹвӓлвел слявян йӹлмӹвлӓш сӓрӹмӹ вариантвлӓӓт попат, кышты венгр йӹлмӹн конструкцивлӓ цаклалтыт.
Легендывлӓ дон тымдымаш текствлӓ.
Библим сӓрӹмӓш.
Венгрла Библим сӓрӹмӹ пӹтӓриш пӓшӓм 1430—1440-шӹ ивлӓ лошты ӹштӹмӹ. Сӓрӹшӹвлӓжӹ Прага университетӹм тымень лӓкшӹ Тамаш дон Балинт свӓшеньӹквлӓ ылыныт. ӹшке пӓшӓштӹм нӹнӹ туан велнӹштӹ, Шеремшегӹштӹ тӹнгӓлӹнӹт дӓ инквизици гишӓн тӹдӹм Карпат кырыквлӓ лошты пӹтӓренӹт. Шеремшег кымдем вес регионвлӓ доно тӓнгӓштӓрен, тыменьшӹ эдемвлӓ доно айыртемӓлтӹн дӓ тенгеок анзыцырак кешӹ регион семӹнь пӓлӹмӹ ылын. Кым йогы (ӓнгӹр) сирвлӓштӹ шыпшылт вацшы кымдемӹн халавлӓштӹжӹ паянрак дӓ тымден лыкмы эдемвлӓ ӹленӹт, кыдывлӓ Кӱшӹл Итали, Венеци, дӓ Прага доно кӹлвлӓм кыченӹт. Корнышты каштшы эдемвлӓ сага ти халавлӓш махань-шон у идейӹвлӓ толыныт дӓ ӹлӹзӹвлӓ махань-шон религивлӓн ылмышты гишӓн пӓлен кердӹнӹт. Сӓрӹмӹштӹ годым Тамаш дон Балинт пиш когон керӓл пӓшӓм ӹштенӹт: нӹнӹлӓн библи дӓ теологи терминвлӓм шанен лыкмыла ылын. Нӹнӹ якте ти кого пӓшӓм ӹштӹмӹ ылде. У шамаквлӓм шанен лыкмы гӹц пасна ти кок свӓшеньӹк венгр йӹлмӹн орфографижӹмӓт паремдӓш цаценӹт. Сӓрӹмӹ пӓшӓштӹштӹ Тамаш дон Балинт ӹшке пӓлӹквлӓштӹмӓт коденӹт: кердмӹ семӹньӹштӹ библин текстӹш ӹшке гӹцӹнӹштӹ ушемкымдем ядмашвлӓмӓт пыртенӹт. Тиштӹ ӓшӹндӓрӓлде ак ли- кӹдӓлӓш курымвлӓн библим сӓрӹмӓш гишӓнок «еретик» лӹмӹм тышкен пуэн кердӹнӹт. а лыдын-сирен мыштыдымы эдемвлӓжӹм гӹньӹ, Библим лыдаш йори тымдыделыт, тенге эдемвлӓ тӹштӹш шаям ӹшке семӹньӹштӹ ӹнжӹштӹ ынгылеп манын ӹштӹмӹ.
Светский сӹлнӹшая.


Венгрвлӓн важвлӓштӹ дӓ кугезӹ курымаш поэзиштӹ.
Венгрвлӓн 1000 и перви Венгриш толмышты лӹмеш шагалтымы ӓштемик Патырвлӓн нырышты, Будапешт
Кугижӓ Арпад халыкшы доно Карпат кырыквлӓ гач ванжа
Венгрвлӓн важвлӓштӹ дӓ кугезӹ курымаш поэзиштӹ
Венгриш толмаш.
У мӱлӓндӹвлӓш ванжымы паштек, венгрвлӓ ӹнде организуйыдымы тотемист племенӓвлӓ гӹц шалгышы халык ылделыт, нӹнӹ номадист-феодальный кӱкшӹцӹш виӓнг шоктенӹт ылын. Молнам ти мӱлӓндӹштӹ ӹлӹшӹ славян племенӓвлӓ толшывлӓ лоэш шылен кенӹт дӓ ныр пӓшӓвлӓ доно пӓлӹмӹм ӹштенӹт. Вадывел Европышкыла кемӹ ваштареш венгрвлӓм нимат шагалтен кердде. Тӹ курымвлӓн халыквлӓн вӓр гӹц вӓрӹш каштмы жепвлӓм ӹлӹмӹ. Рушла тидӹ (Великое переселение народов маналтеш). Тӹнӓм, кынам датчанвлӓ англилӓн тырын ӹлӓш ирӹкӹм пуделыт, норманнвлӓ Мӱлӓндӹлоштыш тангыж (Средиземное море) якте шоныт дӓ герман племенӓвлӓ слявянвлӓм Одер-йогы тӹр гӹц ирвекӹрӓк шӹкен лыктыныт, венгрвлӓ кӹзӹтшӹ австри, Бавари, Швейцари, Йыдвел Итали дӓ Франци территоривлӓштӹ кредӓлӹнӹт. Венгрвлӓ пиш кого аравлӓ доно сӓрненӹт дӓ седӹндонат тӹ курымвлӓн шая лӓктӹн: «лӹвӓлнӹштӹ мӱлӓндӹ шелӹн ак ке дӓ вӹкӹштӹ пӹлгом урын ак вац гӹньӹ, нӹнӹм нимат шгалтен ак керд». Тенге Прӱми абат Решнон сирмӓшӹштӹжӹ сирӓлтеш.
Первиш поэзи.
У мӱлӓндӹш толмы жепӹн венгрвлӓн ӧрт культурышты лач ышма доно попымы (устный) традициӓн веле ылын. Тидӹм эче халык поэзи лӹм доно лӹмдӓш лиэш. Шамаквлӓн «тистӹ, буква» (бетӱ) дӓ «сирӓш» (ир) тошты ылмышты пиш первиок сирен мыштымы гишӓн попат. Ти сирен мыштымашыжы кужы текствлӓм сирӹмӹм эче ак анжыкты. Тидӹ кӹтӹк информацим пумы гишӓн пӓлдӹртӓ — пу вӹлӓн пӹчкеден ӓль кӱ вӹлӓн ыдырен анжыктымы текствлӓм. Тӹ жепӹн венгрвлӓ 200 и нӓрӹ Византи донат кӹлвлӓм кыченӹт, кыды венгржы лин кердеш грек (православный) ыдылмы овуцамат жеплен дӓ седӹндоно грек алфавит донат пӓлӹмӹ ылын. Рифмӓн-сирӹмӓш стиль шаманизм анжалтышан культурышты дӓ ӹлӹмӓшӹштӹ ситен ылын. Кугезӹ годшаш венгр халык поэзи оригинальный формыжы доно перегӓлт кодде, но варарак сирӹмӹ документвлӓм анжаш гӹньӹ, халык поэзиштӹш пиш первишӹ элементвлӓм моаш лиэш. У мӱлӓндӹш ванжымы жепӹн поэзи музыка, куштымаш дӓ драма доно цаткыдын кӹлдӓлтӹн — тидӹм шӹренжок шаман ӹштен шалген.
Шӹведӹлмӓшвлӓм, мужедмӹ шаявлӓм шаманвлӓ попенӹт, мыренӹт дӓ иктӓ-мам импровизируенӹт. 1488—1578-шӹ ивлӓ кытлан фольклор материалвлӓм погаш дӓ сирӓш интерес лӓктӹн, но шаманын мырывлӓжӹ тидӹ якте ямынат шоктенӹт. Но, шамаклан, пӓшӓ мырывлӓм ӓкрӓн жепӹнӓт мырымы гишӓн шукы документ улы. |пичный поэзин виӓн ылмыжы гишӓн латин йӹлмӓн хрониквлӓштӹш герой мырывлӓ гач пӓлен нӓлӓш лиэш. Герой мырывлӓм герцогвлӓ дӓ вырсы вуйлатышывлӓ лишнӹ ылшы регӧшвлӓ (регӧс) (нӹнӹ шаманын функцижӹм ӹштен шалгенӹт) мыренӹт. Таманяр курымвлӓ доно мырымы легендывлӓ логӹц коктым пӓлдӹртӓш лиэш. Иктӹжӹ- «Йозы шарды» (а цсодасзаржас) лӹмӓн ылеш. Тидӹ кымдан пӓлӹмӹ ылын дӓ венгрвлӓн тошты тотем вольыкышты гишӓн шайыштын. Тидӹ гӹц пасна у мӱлӓндӹш ванжымы гишӓн шайыштшы легенда «Ош имни» (а фехéр) дӓ Ь-шы курымвлӓн вырсы мырывлӓ гишӓн ӓшӹндӓрӹмӓшвлӓ улы. Латинлӓ сирӹмӹ эпичный поэзи оригинал йӹлмӹ гӹц пиш когон айыртемӓлт кердеш. Тидӹ гӹц пасна кугезӹ годшаш геройвлӓ гишӓн мырывлӓм варарак шачшы балладывлӓштӓт кычылтмым цаклаш лиэш (шамаклан «Исак Керекешӹн балладыжы», Керекес Изсáк Балладайа). Кугезӹ годшаш халык поэзим анжалаш гӹньӹ, тӹштӹ анзыл, шайыл агыл рифма ылын.
В
В


Венгрвлӓн гуманизм дон реформаци жепӓш сӹлнӹшая.
Венгрвлӓн гуманизм дон реформаци жепӓш сӹлнӹшая
Проза.
Венгрин мынастиврлӓштӹ кӹдӓлӓш курымвлӓн документвлӓн копивлӓм ӹштенӹт, типографивлӓштӹ Мохачи кредӓлмӓш паштекшӹ вырсы гишӓн вескид сӓндӓлӹквлӓштӹ (Краковышты дӓ Венышты), Бенедек Комйати доно сӓрӹмӹ Рим ӓтян сирмӓшвлӓм (Сзент пáл лежелеи магыар ныелжен, 1533) дон Габор Пештин венгрӓнгдӹмӹ (венгр йӹлмӹш сӓрӹмӹ) зопын ямаквлӓм (1536) венгрла пӹтӓриш пӓшӓвлӓм пецӓтленӹт.
Роттердам расмусын тыменьшӹжӹ Габор Пешти (Гáбор Пести) сӓрӹмӹ пӓшӓвлӓжӹ доно венгрлаат сӹлнӹшаям латин ганьок сирӓш лимӹм анжыктен кердӹн. Сӓрӹмӓш пӓшӓм тӹдӹ пӓленок тӹнгӓлӹн: "Йӹлмӹ гӹц йӹлмӹшкӹ сӓрӹмӓш, ӧрӓт веле, халыквлӓ лошты шӹренок вӓшлиӓлтеш"- тӹдӹ анзыл шаяштыжы сирӓ дӓ шанымашыжым пакыла виӓнгдӓ "дӓ седӹндоно мӹнят, ӓтявлӓнӓн ӓтявлӓштӹн йӹлмӹштӹм тошты ышан шанымашвлӓ доно пайдарынем."
Ӹшке пӓшӓжӹ вӹкӹ эче серьезнерак Краковышты тыменьшӹ Йанош Сӱльвестер (Йáнос Сылжестер) анжен. Тӹдӹ шукы филологи текстӹм пецӓтлен, шамаклан, пӹтӓриш "Сӓрӹзӹн латин-венгр лӹмдерӹм" моло тыменьмӹжӹ годымок сирен. Сӱльвестрӹн ӹлӹмӓшӹжӹ тӧр корнан ылде, но филолог семӹнь тӹдӹ Вена университетӹн профессоржы якте кушкын кердӹн. Пӓшӓжӹ яжон кежӹ манын, тӹдӹлӓн Тамаш Надошди лӹмӓн паян протежежӹ палшен. Йанош Сӱльвестрӹм сек когонжок Грамматица Хунгаро-латина (1530) лӹмӓн пӹтӓриш венгр йӹлмӹ грамматикӹм сирӹшӹ семӹнь пӓлӓт. анзыл шаяштыжы тӹдӹ туан йӹлмӹн шукы яжо монгыржы гишӓн сирӓ дӓ пӓлдӹртӓ: "Книгӓвлӓм сирӹмӹнӓ годымат туан халыкнан йӹлмӹжӹм, ти пайдам кычылтына гӹньӹ, кыдым мӓ гӹцӹннӓ шӹлтен шӹндӹмӹ ылын дӓ кыдым мӓ ӹнде капаен лыктынна, тенге мӓ шукыштат агыл незервлӓ гӹц паянвлӓ лин кердӹнӓ."
Ти авторвлӓ лошкы Марти Лӱтерӹн пӹтӓриш венгр тыменьшӹжӹ, 1530-шы ивлӓн реформатор Матиаш Девай Биро (Мáтыáс Дéжаи Биро, кол. 1545), Венгрин кальвинист церкӹлӓн негӹцӹм пиштӹшӹ Петер Мелиус Йухаз (Пéтер Мелиус Йухáсз, 1536-1572) дӓ Венгрин униат церкӹн тӹнг вижӹ, философшы, Трансильвани венгр Ференц Давид (Ференц Дáжид, к. 1579) пырат. Венгрла пӹтӓриш гӓнӓ цилӓ Библим 1590-шы ин Гӧнциштӹ пецӓтлен лыкмы. Сӓрӹзӹжӹ Гаспар Кароли (Гáспáр Кáролыи, 1530-1591) ылеш.
Реформаторвлӓ истори дон мораль вӹкӹ ӹшке семӹньӹштӹ анженӹт. Нӹнӹн анжалтыш доно венгрла пӹтӓриш Тӱнымбал историм сирӹмӹ, кыдын авторжы Иштван Секели (Истжáн Сзéкелы). Тӹдӹн пӓшӓжӹ "Ти тӱнымбалны сек кого лиӓлтмӓшвлӓн хроника" (Цхроница ез жилáгнак йелес долгаирóл, 1559) маналтеш, кыдым реформацин анжалтыш доно сирӹмӹ. Ти пӓшӓвлӓ гӹц пасна Иштван Мадьарын (Истжáн Магыар, к. 1605) "Сӓндӓлӹквлӓ шукы самыньвлӓ гишӓн орланат" (аз орсзáгокбан жало сок ромлáсокнак окаиро´л, 1602) пӓшӓ гишӓн сирӓлтӹмӹлӓ, кышты автор вуйлатышывлӓн вуйнаматышты гишӓн веле агыл сирӓ, тӹдӹ кыце яжорак лижӹ манын тидӹ гишӓн программывлӓмӓт лыктеш. Сек тӹнгжӹм тӹдӹ "йымыдымы" католиквлӓ ваштареш кредӓлӓш дӓ ушемкымдемӹштӹш нелӹцвлӓм сӹнгӓш ӱжеш.
Реформаци жепӓш драматурги.
Реформаци годшаш рокеш венгрла сирӹмӹ драматургиӓт важшым колтен. Но сек пӹтӓриш драма Трацтус стеллае 1090 и донок эче датируялтеш. ЬЖИ-шы курымын пӓлӹмӹ драматургеш Михали Старай (Михáлы Сзтáраи) шотлалтеш, кыды лӱтеран пастор ылын. Тӹдӹн драмывлӓжӹ реформаци пропаганда шӱлӹш доно сирӹмӹ ылыт дӓ яжон тымдымы протестант пасторвлӓ католик попвлӓ гӹц яжорак ылмышты гишӓн тӹштӹ шайыштыт. Шамаклан, тидӹм "Лачокла пастор гишӓн" (аз игаз папсáгнак тӱкӧре, 1559) драмышты ужаш лиэш.
Вес драма, кыды гишӓн сирӓлтӓш лиэш "Дебрецен диспут" (Дебрецени диспута, 1572) маналтеш. Тиштӓт тӹнг темӹ ыдылмашвлӓ лоштыш конкуренци доно кӹлдӓлтӹн, ӹндежӹ Венгрин кальвинист вуйлатышы Петер Малиус Йухаз дон коллега Ференц Давид лоштыш диспут гишӓн шая кеӓ. Ти драмын йӹлмӹжӹ пиш паян дӓ ӹлӹшӹ, сатира йӧн активно кычылталтеш. Тидӹжӹ кыце авторын мастарлыкшым, тенгеок венгр драматургин виӓнгмӹжӹмӓт анжыкта.
Яжо йӹлмӹ доно тенгеок пӓлӹдӹмӹ авторын "комеди Менихарт Балассин алталымыжы гишӓн" (Цомесиа Баласси Меныхáрт áрултатáсáрóл, 1569) пӓшӓжӹ сирӹмӹ. Тиштӹ ӹнде политика ядмашвлӓ анзыкы лыкмы ылыт. М. Баласси пӓлӹмӹ вырсывуйлатышы ылын. Политикӹштӹ сӹнгӓш манын, ти драмышты тӹдӹм алталышы эдем семӹнь анжыктымы.
Мычашеш реформаци годшаш кок прозаик-драматург гишӓн пӓлдӹртенӓ дӓ нӹнӹлӓн шукырак вӓрӹм айыренӓ.
В
В


Венгри.
У мулӓндӹш толмаш.
Венгрин кугижӓнӹш покшал курымвлӓн.
Кугижӓ Валгыды Иштван Икшӹн ӓштемикшӹ
Мохач лишнӹш кредӓлмӓш, Тан Морын картинжӹ


Венгриштӹ ренессанс жепӓш сӹлнӹшая.
Ренессанс Венгриштӹ.
Матьяш Корвиниусын ренессанс кудвичӹжӹ.
Сӓндӓлӹк кӧргӹ политикӹштӹ магнатвлӓн кӹлӹштӹм (властьым) чӹдемдӹмӹ дӓ ум Европыштыш гань административне структурывлӓм пыртымы ылын. Тидӹм ӹштӓш манын, Италиштӹ дӓ Европын вес университетвлӓштӹ тыменьшӹ, сӹлнӹшаяшты, культурышты, шӹнцӹ-мӓшӹштӹ дӓ политикӹштӹ ынгылышы гуманиствлӓ шукы вим пиштенӹт. Венгрин кугижӓн кудвичӹштӹ молнамат вескид сӓндӓлӹквлӓ гӹц толшы гуманиствлӓ ылыныт, но Матиаш Корвинус годым венгрвлӓм Италиш, Падова дон Болонья университетвлӓш ӓль частне школвлӓш тыменяш колтымы ылын. Кӱ Италиш кен кердде, нӹнӹ тыменьмӓшӹм Вена дон Краковышты нӓлӹнӹт. Тӹ жепӹн махань-шон семинарвлӓмӓт эртӓрӓш тӹнгӓлмӹ, шамаклан Вена университетӹн тымдышыжы Конрад Селтис (Конрад Целтис, 1459-1508) шӹнцӹзӹвлӓн ушемӹм поген дӓ тӹдӹн семинарвлӓшкӹжӹ венгр, чех дӓ немӹц гуманиствлӓ каштыныт.
1476-шы ин Матиаш Неаполь кугижӓн Беатрикс ӹдӹржӹм нӓлеш. дӓ тидӹ паштек Венгриштӹ ренессанс пиш пӹсӹн виӓнгӓш тӹнгӓлеш. Тӹ жепӹн сӓндӓлӹкӹш шукы итальян мастар эдемвлӓ пӓшӓлӓш дӓ ӹлӓш ванженӹт: пӧртвлӓм чангышывлӓ, архитекторвлӓ, скульпторвлӓ, артньыквлӓ, свӓшеньӹквлӓ дӓ молы тыменьшӹ дӓ керӓл профессиӓн эдемвлӓ. Кугижӓ Матиаш нӹнӹлӓн цилӓлӓнӹштӹ пӓшӓм мон. Тӹ жепӹнок Будашты библиотекӹм пачмы ылын, кыдылан Библиотхеца Цоржиниана лӹмӹм пумы. Тӹштӹ таманяр шӱдӹвлӓ доно книгӓвлӓм Флоренци дӓ вес культура центрвлӓ гӹц нӓлмӹ дӓ кандымы ылын. Тенге ти библиотекӹн коллекциштӹжӹ тӹжем утла экземпляр ылын. Матиашын колымыжы паштек ренессансым Италиштӹ тымень лӓкшӹ венгрвлӓ анзыкыла виӓнгденӹт.
Дьӧрди Дошам хресӓньвлӓн вуйлатышеш шагалтымы дӓ тӹдӹ демократи анжалтышан эдем ылын. Восстаним лаксыртымы патек Доша колымашеш суйымы лин. Тӹнӓм инквизици жепӹм ӹлӹмӹ дӓ наказанивлӓӓт пиш лӱдӹшвлӓ ылыныт. Тӹдӹм йылышы престолыш шӹндӹмӹ, кидешӹжӹ йылышы жезлым кычыктымы, вуешӹжӹ йылышы короным чиктӹмӹ. Ваштареш шалгышывлӓн вес вуйлатышывлӓлӓн йылен колышы Дошан пайым пукшымы.
Туроквлӓн агресси.
1526-шы ин августын Дунай сирӹштӹ Мохачын алык лапышты Сулиман Кокшын армижӹ венгрвлӓм шин шӓлӓтен. Кугижӓ Лайош Кокшы кредӓлмӓштӹ вуйжым пиштен. Тидӹ паштекшӓт улы Венгри армим туроквлӓ ваштареш кредӓлмӓштӹ агыл кычылтмы- тӹ жепӹн венгрвлӓ лошты корона верц кредӓлмӓш тӹнгӓлӓлтӹн. ӹшке лоштыш кредӓлмӓш луаткок и шыпшылтын. 1538-шӹ ин ик шанымашкы толын, Йанош Икшӹм кугижӓэш айырат, но тӹдӹм шукыштат агыл пуштыт дӓ кӹл верц кредӓлмӓш угӹц тӹнгӓлӓлтеш. Тенге 1541-шӹ ин туроквлӓ куштылгынок Буда дворецӹм роалтен нӓлӹт.
Реформаци.
Реформаци годым халык культурым виӓнгдӹмӓштӹ яжо монгырвлӓӓт ылыныт. Реформаторвлӓ шӱдӹвлӓ доно школвлӓм пачыныт дӓ тӹштӹ уланвлӓн веле агыл, тенгеок незервлӓнӓт тетявлӓштӹ тыменьӹнӹт. а лыдын-сирен мыштышы эдемвлӓлӓн книгӓвлӓм лыкмыла ылын. Тӹнӓм венгр культура дон сӹлнӹшаям шӓрӹшӹвлӓ кальвиниствлӓ доно пачмы частне гимназивлӓ ылыныт (Дебреценӹштӹ, Сароснатакышты, Колошварышты дӓ мол вӓреӓт). Туан сӓндӓлӹкӹштӹ университетвлӓ уке ылмы велдӹк, гимназим пӹтӓрӹшӹвлӓлӓн Веныш, Краковыш, Падоваш дӓ шӹренжок Виттенбергӹш тыменяш кеӓш вӓрештӹн. Венгриштӹ частне эдемвлӓ изин-олен типографивлӓмӓт пачаш тӹнгӓлӹнӹт дӓ нӹнӹ шӹренжок йымы ыдылмы книгӓвлӓмӓт лыктыныт. Тенге гӹнят, сӹлнӹшая книгӓвлӓмӓт лыкташ кычыкым пуэн кердӹнӹт.
Ренессансын пеледмӹ курымжы.
Гуманиствлӓн истори гишӓн текствлӓштӹ.
Кокшы авторжы Венгрин историм Хунгарицарум рерум децадес сирӹмӹжӹ доно пӓлӹмӹ лин. Ти пӓшӓм латинлӓ сирӹмӹ дӓ 1575-шӹ ин Гаспар Хелтай тидӹм венгр йӹлмӹш сӓрен. Матиаш паштекшӹ жепӹм анжаш гӹньӹ, цилӓ сирӹзок ӹшке пӓшӓвлӓштӹштӹ 1526-шы ин лиӓлтшӹ Мохачи лишнӹш кредӓлмӓш гишӓн сиренӹт, манаш лиэш. Нӹнӹ логӹц шукынжок ти вырсышты ӹшкежӓт кредӓлӹнӹт. Матиаш годымок нӹнӹ ушемкымдемӹштӹ дӓ политикӹштӹ кӱшӹл вӓрвлӓм йӓшненӹт: церкӹ эдемвлӓ, дипломатвлӓ, кугижӓнӹш эдемвлӓ ылыныт. Но тӹ жепӹн кугижӓ уке ылмы велдӹк, нӹнӹ сӓндӓлӹкӹм виктӓренӹт. Шӹренжок туан сӓндӓлӹкӹштӹш ядмашвлӓм нӹнӹлӓн решӓш вӓрештӹн. Туроквлӓн оккупаци жепӹн, кугижӓнӹшӹм махань тӧр корны доно нӓнгемӹлӓ- ти ядмаш куштылгыжок ылде. Тидӹ гӹц пасна нӹнӹ ӹшке вуйнаматыштымат шижӹнӹт- вет туроквлӓ Будашкы куштылгынок пырен кердӹнӹт.
Гуманист историквлӓ гишӓн сирӓш гӹньӹ, тиштӹ эче кок лӹмӹм анзыкы лыкташ лиэш, кыдывлӓ анжалтышвлӓштӹ дӓ социальный ташкалтышышты ӱлнӹрӓк шалгымышты доно молывлӓ гӹц айыртемӓлтӹт. Тидӹ - Ференц Форгач дон Миклош Иштванффи.
Ти историн авторжы тӹ жепӓш политикӹштӹ ылшы группировкывлӓ гӹц ӧрдӹжӹштӹ шалга дӓ седӹндонат мол авторвлӓн пӓшӓвлӓ доно тӓнгӓштӓрен, тӹдӹн пӓшӓжӹ сек яжоэш шотлалтеш. Форгач тышманвлӓ ваштареш нимат ӹштӹдӹмӹ гишӓн туан сӓндӓлӹкӹн сек кӱшнӹш вуйалтышывлӓм критикуя, нӹнӹ ӧркӹвлӓ, ышдымывлӓ ылыт, манын сирӓ дӓ тенге цилӓ туан сӓндӓлӹкӹм выжален колтен кердӹт, тӹдӹ пӓлдӹртӓ. Венгрвлӓ икӹжӓк-иктӹлӓн палшымы доно веле ял вӹкӹ кӹньӹл кердӹт, йӓл гӹц палшыкым вычен шӹнзӓш уке- техень шанымашым Форгач анзыкы лыктеш, кыдым варарак Миклош Зрини пакыла виӓнгден.


Венгрлӓ вараш барокко сӹлнӹшая.
Аристократин поэзижӹ.
Рококо поэзи.
Ӹшке жепӹнжӹ поэт венгр поэзиштӹ кого дӓ керӓл пӓшӓм ӹштен: поэзин йӹлмӹжӹм уэмден дӓ модернизируен кердӹн. Курымвлӓ эртӹмӹкӹ юклызы (композитор) Золтан Кодай ти поэтӹн лыдышвлӓэш викӹм сирен дӓ тенге нӹнӹ кымдан пӓлӹмӹ линӹт. Поэт семӹнь амаде итӹрӓ вӹрӓн рококо поэт ылеш. Тӹдӹн лыдышвлӓштӹжӹ элегантность дӓ ӹлӹмӓшӹн сусужы анзыкы лӓктӹт, нӹнӹ шӹренжок мырыла шактат.
Ӓшӹндӓрӹмӓшвлӓм сирӹмӓш.


Вепсвлӓ.
В
В


Веске Михкель.
Шӹмлӹзӹ корныжы.
1872-шы ин Лейпцигӹштӹ «Финн-угр йӹлмӹвлӓн историн аспектӹштӹжӹ тангаштӓрӹмӹ грамматикым» сирӹмӹжӹ гишӓн Лейпцигӹштӹ тӹдӹлӓн доктор лӹмӹм пумы. Лейпциг тӹнамок йӹлмӹвлӓм шӹмлӹмӹ центреш шотлалтын. 1874—1885 ивлӓ лошты Веске Тарту университетӹштӹ эстон йӹлмӹм тымден. 1885—1886-шы ивлӓн Венгриштӹ ӹлен дӓ эстонвлӓ логӹц сек пӹтӓришӹ венгр йӹлмӹм тыменьӹн. Михкель Веске Тарту университетӹн пӹтӓриш эстон профессоржы лин кердеш ылын, но эстон халыкым рушангдаш цацымы ивлӓн тӹдӹ утла туан халыкшы верц шалгенӓт, векӓтб тенге лиӓлтде. Тенге тӹдӹ шӹмлӹмаш пӓшӓвлӓжӹм ӹшташ манын Азан университетӹш кеӓ. Азанышты вӓрӹм тӹдӹлӓн моаш тӱнӹмбалны кымдан пӓлӹмӹ йӹлмӹзӹ Бодуэн де Куртене палшен, кыды тӹ жепӹн Тарту университетӹштӹ тымден. Азан университетӹштӹ Веске трӱеок колымыжы, 1890-шы и якте ӹштен.
Эстоништӹ Веске йӹлмӹзӹ семӹнь веле агыл пӓлӹ, тӹдӹ тенгеок туан халыкшым понгыжтарымы пӓшӓмӓт шукым ӹштен, поэт ылын. Тӹдӹн сирен кодымы лыдышвлӓжӹ мырышкы сӓрнӓлтӹнӹт, кыдывлӓм халык кӹзӹтӓт мыра: Кырыкыш кузенӓ, Туан пӧртем шуэн коденӓм.
Веске мары халык шӹмлӹзӹ.
Азанышты тӹдӹ финн-угр йӹлмӹвлӓм шӹмлен, экспедицивлӓ доно марынвлӓ дӓ мордвавлӓ докы каштын. Веске кырык мары йӹлмӹм келгӹн шӹмлен дӓ туан йӹлмӹнам сирӹмӓштӓт тӹдӹ ӹшке кишӓжӹм коден: тӹдӹ сирӹмӹ йӹлмӹшкӹна «ы» буквам пырташ темлен. Тидӹ гӹц пасна мары йӹлмӹвлӓм кок группеш шелӹн, кыдывлӓм вадывел мары дӓ ирвел мары йӹлмӹ манын. Пӹтӓришӹшкӹжӹ цикмӓнӓйвлӓ (кырык дӓ кожла марывлӓ) дон йӓрӓнгӓ (кӹзӹтшӹ йыдвел-вадывел) марывлам, кокшышкыжы алык марынвлӓм пыртен.
Экспедицивлӓжӹ паштек М. Веске шӹмлӹмашвлӓм сирен, кӹшецӹн теве мам пӓлен нӓлӓш лиэш: Угарман губернян Макар уездӹштӹжӹ Веске статистикышты анжыктымы 5 мары солам агыл, а 8 солам дӓ Шурдӹнг уездӹштӹ 2-ым агыл, а 15 шотлен лыктын. Мары халыкын 3 йиш выргемжӹ гишӓн пӓлдӹртен, кырык дӓ алык марынвлӓн йӹлмӹштӹш айыртемвлӓн шӹмлен, Кокшамар солашты коллоэц артельын пӓшӓ принципвлӓжӹм шӹмлен, кыце Пӧртныр волостьыштыш кырык мары хресӓньвлӓ прававлӓштӹм пӓлӓт, шӹмлен, тенгеок шукы жанран мырывлам поген дӓ сӱӓн, эдем тайымы дӓ ӓштӹмӹ овуцавлам сирен нӓлын. Азанышты яжо кӹлӹм алык мары профессор Иван Смирнов доно яжо кӹлӹм кӹчен дӓ тӹдӹн палшымыжы доно экспедицивлӓшкӹжӓт тӹдӹн палшымыжы доно каштын. 1889-шӹ ин шошым Веске экспедици доно Кырык сирӹш толын дӓ Салымсолашты, Солаволкышты, Пӧртнырышты дӓ Шур монастирӹштӹ ылын. Ти корнышты ылмыжы годым 100 утла кырык мары халык мырым сирен нӓлӹн, лексикографи материалым поген.
Ажедмӓшвлӓ.
В


Веткина, Юлия Алексеевна.
Юлия Алексеевна Веткина — лӹмлӹ кӓрш мастар, мырызы, педагог, Мары Эл Республикыштышы культурын заслуженный пӓшӓзӹжӹ (1994). Тӹдӹ 1954 ин Микрӓк вел Петуксолаэш шачын. Микрӓк кӹдӓлӓш школышты тыменьмӹжӹ годым музыкальный школыш каштын, кӓрш доно шакташ тыменьӹн. 1969 ин 8 класс паштек Йошкар-Олаш кен, И.С.Палантай лӹмӓн музыкальный училищӹш, дирижерско-хоровой отделениш, кӓрш классыш, тыменяш пырен (тымдышыжы Скулкина Л.П. лин). 1973 ин училищӹм тымень пӹтӓрӹмӹкӹжӹ Микрӓк тетя музыкальный школыш толын дӓ шукы жеп тӹштӹ пӓшӓм ӹштен, тетявлӓм кӓрш доно шакташ тымден, тенгеок кӹдӓлӓш школышты музыка урокым эртӓрен. Юлия Алексеевна пулӓ жеп «Шӹжвӹк» ансамбльышты мырен дӓ кӓршӹм шактен, мыры конкурсвлӓштӹ дӓ гала-концертвлӹштӹ ик гӓнӓ веле агыл лауреат лӹмӹм сӹнген нӓлӹн, 1995 ин «Голоса России» телерадиоконкурсышты лауреат дӓ дипломант лин. Кӓрш ансамбль доно шукы гӓнӓ республикыштына, Российӹштӹшӹ кого халавлӓштӹ дӓ вес сӓндӓлӹквлӓшт ӹмырен дӓ шактен каштын. Тӹдӹ творческий пӓшӓлӓнӓт шукы жепӹм айырен. 1995 ин «Кӓрш» лӹмӓн мыры сборникӹм пецӓтлен лыктын.
Микрӓк музыка школышты тенгеок Валентина Прокопьевна Кузнецова дӓ Фелицата Якимовна Эшметова пӓшӓлат. Нӹнӓт пиш мастар кӓршӹзӹвлӓ ылыт. Нӹнӹ Эстоништӹ, Финляндиштӹ, Венгриштӹ, Коми республикышты дӓ мол вӓрэӓт кӓрш юкыштым йонгалтареныт, шукы фестивальын лауреатвлӓ линӹт.
Кӓршӹм шактымаш Микрӓк вел гӹцӹн тӹнгӓлӹн, Кырык мары кымдемнӓн вес солавлӓшкӹжӓт кымдан шӓрлен. Кӹзӹт тетявлӓм кӓршӹм шакташ Цикмӓ халаштат, Пайскырыкыштат, Йоласалыштат, Виловатыштат искусство школвлӓштӹ тымдат. Тымдышывлӓжӹ цилӓнӓт Микрӓк велеш шачын кушшы, Микрак школым тымень лӓкшӹвлӓ ылыт. Йоласалышты кӓршӹм шакташ шукы и ӹнде Эшмякова Фаина Викторовна тымда.
В
В


Википеди.
Текст нейтральный лишӓшлык.


Виловат.
Вӓрлӓнӹмӓш, ӹлӹзӹ шот.
Ти сола первишӹ Кого Кӹтӹри (Москва) трактын шалахай монгырыштыжы вӓрлӓнӓ. Мӹндӹрнӹ агыл Изи Йынгы ӓнгӹр йоген эртӓ.
Историжӹ.
Культура.
Виловатышты Культура пӧрт улы, кышты халык театр ӹштӓ.


Виловат вел солавлӓ.
Виловат сола согоньыш пырышы солавлӓ.
Ажедмӓшвлӓ.
Мары Эл карта марла


Вильнюс.
Кынам халан пӹтӓриш кужӹм пиштӹмӹ, историштӹ пӓлӹ агыл, Вильна лӹм доно тӹдӹм пӹтӓриш гӓнӓ литвавлӓн лужавуйышты Гедимин пӓлдӹртен дӓ ти хала вуйхала ылеш манын сирен.
В


Виноградсир.
Виноградсир - Кугилансола гыц 7 уштыш ордышты ылын.
Ти сола 1910-шы и годшен палы ылын. Кызыт Пызылмысир дон иквареш лин да 1980-шы ин солавлан реестр гыц карангдымы. 1920-шы ин ти солашты 8 портышты 45 эдем ылен.


Вихманн, Ӱрйӧ.


Владимир Сузы.
Владимир Сузы (Владимир Павлович Семёнов) 1913 ин Кырык Мары район Сарапай сола незер хресань семняэш шачын. Изижы годымок атяжӹ гӹц тылык кодын, ӹлӹмашӹжӹ нелӹ ылын. Тӹдӹ кӹтомат кӹтен, кӹченат каштын. Но тылык ӹрвезӹлан Советский кӹл, у ӹлӹмаш палшен.
1927 ин В. Сузы кырыкКырык мары педтехникумыш тыменяш пыра да 1930 ин Цикм ӓ педтехникумым тымень пӹтара. Тыменьмӹ годым шайыштмашвлам сираш тӹнгалеш, Кӹтозӹ дон Вараш атя пӹтариш шайыштмашвлажӹм тӹдӹ 1929 ин сирен.
Владимир Павловичын пӹтариш шайыштмашвлаштыжок из годшы ӹлӹмашӹжӹм яргатан анжыктымы.
Педтехникум паштек тӹдӹ редакци дон издательствышты пашам ӹштен. Сирӹмӹ пашавлажӹм Кыралшы (кӹзӹт Жерӓ газетеш) да У сем журналеш пецӓтлен.
1934 до 1936 ивлӓн В. Сузын шайыштмашвлажӹн погемиквла, 1937 ин Таган Стьопан повестьшӹ Москвашты лӓктӹнӹт. 1936 ин Мӓ пеледӹнӓ альманахеш Салтак мыры поэмыжы пецӓтлӓлтӹн.
1941 ин 22 июньын вырсы тӹнгӓлмӹ паштек, Владимир Павлович йӹлеок тӹшкы кен колтен. Вырсы паштек капитан звани доно, орден дон медальвлӓм пижӹктен, арми гыц сӓрнен толын.
1957 ин Ылӹмӓш корны погемикшы лактӹн. Вӓкш янгышта шайыштмашыжым, векӓт, мары халык лошты пӓлӹдӹмӹжӹ иктӓт уке: тӹдӹм 7-шы классаш учебникӹш пыртымы.1965 ин «Ылымӓш тымда» погемикшӹ пецатлалт лактӹн.
В. Сузы лач ик «Вакш янгышта» шайыштмашыжым, иктӹм веле сирен гӹнят, Мары литературын историшкӹжӹ пыра ылын» - манеш Н. П. Егоров.
Владимир Павлович учебниквлам лыкмы шотышты шукы пашам ӹштен. Пӹтартӹш жепӹн тыды ясыланен, но тидӹм иктӹланат палдӹртӹде, седок Ленин корны газет редакциштӹ пашален. В. Сузы, 60 ижӹ яктеат кым тӹлзӹм ӹлен шоктыде, 1973 ин 16 апрельын трукок колен. Тӹдӹн сирен кодымы повесть дон шайыштмашвлажы ма паштекнаат ӹлаш тӹнгалӹт.
В. П. Сузы эче шукы сирен кердеш ыльы. Тенге гӹнят Сарапай сола лымлы марына тулетан пашам ӹштен коден, самырык сирышӹвламат творчество корнышкы лыктын, виктарен. Ныны логӹц кыдыжы ош светӹштӹ укеат ылыт, а ашӹндарӹмашвлаштӹ кодыныт.
Сирӹзӹвлӓ икӹжӓк – иктӹштӹм паленыт, а В. Сузым 50-60-70 ивлӓн ышке тымдышешышты шотленыт, седындон яжо ашындарымашвлӓ веле В. Сузы гишӓн кодыныт.
В
В


Водьвлӓ.
В
В


Володькин, Николай Николаевич.
Николай Николаевич Володькин — поэт, 2 декабрьын 1932-шы ин Кырык мары районын Сарапай солаэш шачын. Йоласал школым пӹтӓрен. 1954-1959-шӹ ивлӓн Н.К. Крупская лӹмӓн МКПИ-н физика-математика факультетӹштӹжӹ тыменьӹн. Поэтӹн пынжы лӹвец техень лыдыш книгӓвлӓ лӓктӹнӹт: «Ялгорны», «Цӱӓ-цӱӓ», «Шошымлана шӹжӹ». Тенгеок тӹд ӹ В.Кокэн псевдолӹм доно сирен.Кудлушы ивла… Кырык Мары сирышывла лош тынам «У коэ» пырен кеа. Шумыштышты шолшым, ужмым да шижмым тиды йых тугӹ пырхалтенок лыкташ цацен. Мане, ныны логӹц циланок поэзи корныш цат шагал шоктыделыт. Но Иван Горныйын, Николай Егоровын, Евгений Першуткинӹн, Мстислав Саватеевӹн, Авенир Апатеевӹн, Анатолий Атюловын, Геннадий Харитоновын ты жеп лыдшывла докы шомы жеп лин. Да тиды радышток Николай Николаевич Володькин шалга. «Кок эн» - ӹшкӹмжӹн да атяжӹн лӹм гӹц пӹтариш буквавлам налын, ышкыланжы псевдонимым шанен лыктын.
Тек В.Кокэн ӹлӹм курымышты шукы книгам сирен кодыде, цилажат кым сборник веле сотыгечым ужын, но Мары литературышты тӹдӹн кишажӹ раскыдын палдӹрна, тӹдӹ сӹлнӹшаяш ум пыртышы лин. Тӹдӹн творчествыжы да талантшы – шукы шоран.
Мане, Кокэнланат, мастарлык якте шоаш, ашкедаш да ашкедаш варештеш. Поэзишты тыдын корныжы «Ялгорны» гыц тынгалалтын, тенге маналтеш поэтын пытариш книгажы, кыды 1965 ин сотыгечым ужын.
Тыдынат ылымашыжы куштылгын лакде, ылымаш шырты куктаналтын, пукшемалтын.
Но нимам анжыде, Кокэн лыдышвлам сира. «Ам керд ылен – мыры келеш» строчкыжы лач девизшок лиэш.
Кырык мары литературышты поэма жанр ынде кымдан шарлен шон. Тенге гынят В. Кокэнын «Ымылкаэм доно хытырымаш» поэма – у ашкыл.
В


Вольтер.
В


Вольыквлӓн прававлӓштӹ.
Имним царан лыпшымы гишӓн пӹтӓриш суд Лондонышты 1822-шы ин ылын, кынам кок эдем суйымы линӹт дӓ нӹнӹ 20 шиллинг рӓдӹ штрафым туленӹт
Вольыквлӓн прававлӓштӹ — ынгылымаш, кыды семӹнь вольыквлӓн интересыштым, шамаклан карштымашым пӓлыде ылӓш интересым шотыш нӓлмӓн. Ти ынгылымаш семӹнь, вольыквлӓ вӹкӹ лач качкышым пушы, пӓшӓ ви, шӹмлӹмӓш дӓ сусум кандышы объект семӹнь веле агыл анжымыла. Ти шотышты мораль дон этика ядмашат анзылны лишӓшлык ылыт.
В
В


Вӓрӓшӓнгӹр.
Вӓрӓшӓнгӹр — сола Кырык сирӹштӹ, Йоласал сола согоньышты. Йоласал-Пайскырык шоссе лишнӹ вӓрлӓнӓ.
Йоласал якте 8 уштыш нӓрӹ. 2001-шӹ ин Вӓрӓшӓнгӹрӹштӹ эдем ӹлен.


Вӧрӧшмарти, Михай.
Реформаци ваштареш шалгымы жепӹн, 1604-шӹ ин Нӱйтран епископшы ик католик пасторым арестуяш дӓ тӹдӹм тюрмӓш шӹндӓш шӱдӓ. Ти пасторжы Михай Вӧрӧшмарти ылын. Тюрмаштӹ шӹнзӹмӹжӹ годым тӹдӹ лач езуитвлӓн пропаганда шаяштым веле лыдын кердӹн. а пастор пиш лыдаш яратен. Кыце реформаторвлӓ (протестантвлӓ) католицизмӹм критикуенӹт ылын, ти книгӓвлӓштӹ нӹнӹн методвлӓ донок ӹнде протестант церкӹм критикуйымы ылын. Верешмарти религи гишӓн шукы шанен дӓ изин-олен тӹдӹ католицизм монгырыш пурын анжаш тӹнгӓлӹн. Тӹнӓмок кӹтӹкӹн ӹшке шанымашвлӓжӹмӓт сирен.
Вӧрӧшмарти эдемӹн шам кӧргӹштӹш кредӓлмӓшвлӓм келтӹмӓшӹн аздарымешеш ак шотлы- тидӹ эдемӹн льыскыды ылмы дӓ пӓлӹдӹмӹ гишӓн лиӓлтеш, манын сирӹзӹ пӓлдӹртӓ. Ти книгӓм сирӹмӓштӹ молнам сирӹмӹ ӓшӹндӓрӹмӓшвлӓжӹ кого палшыкым пуэнӹт дӓ тенге тӓнгвлӓжӹ доно перви ма гишӓн хытырен, тӹдӹ гишӓн сирен. Кыды-кынамжы гӹнь, ти хытырымашвлӓ пиш драматическилӓ кайыт: тӓнгвлӓ икӹжӓк-иктӹштӹ вӹкӹ шӹдешкӓт, соредӓлӹт, кыдыжы «шӹвӓлеш дӓ ашкедеш» вӓк дӓ курымеш тӓнг ылмыжым монда. Ти пӓшӓштӹ пиш интересне сӱжет улы, кышты церкӹ хор гишӓн сирӓлтеш. Хорын мырызывлӓ цилӓн ӹшке семӹньӹштӹ ӹлӹмӓш вӹкӹ анжат дӓ икӹжӓк-иктӹштӹ доно дискутируят. Но сагажы шалгышы мырызы мам вӓшештӓ иктӓт ак колышт, лач попат веле. Барокко жепӓш эдемвлӓн характервлӓм анжыктымашты Вӧрӧшмарти яжо кӱкшӹцӹш шон. Тидӹм эдемвлӓ хытырымашвлӓм анжыктымашты ужаш лиэш.


Вӹржӹкӓн.
Вӹржӹкӓн — сола Кырык сирӹштӹ, Эмӓн сола согоньын территориштӹжӹ. Солан эче вес лӹмжӹ улы, тидӹм Ошкан маныт. Лач первижок Вӹржӹкӓн Акпарс лужавуйын мӱлӓндӹшкӹжӹ пырен. Эмӓн якте 3 уштыш. Вӹржӹкӓнӹштӹ поэт В. Алёшкин, псевдолӹмжӹ Ошкан дон 1930-шы ивлӓн репресси гӹц Сибирьӹш шӹлшӹ Е. И. Алёшкин шачыныт. Кокшыжы Красноярскышты партин крайкомын 2-шы секретарьжы ылын. 2001-шӹ ин солашты 91 эдем ӹлен.


Вӹржӹкӓн школ.
В


Вӹтлӓ.
Вӹтлӓ (алык марла "Вӱтла", рушла "Ветлуга") — йогы Мары Элышты, тӓнгӓлтӹшӹжӹм Вичӹ областышты нӓлеш. Кытшы 889 уштыш. Йогын бассейн кымдецшӹ 39 400 км². Вӹдӹм ямдымаш (Йӱрнӹ лишнӹ): 255 м³/с. Шалахай сиржӹ лап, вургымлажы кукшӹ(100 якте), мергелиӓн дӓ ошмаан. Йогымыжы пиш олен кеӓ, коашан йогы. Вӹтлӓш шалахай гӹц: Ней, Кого Какша, Уста, Йӱронга дӓ вургымла гӹц Вохма дон Лӱнда йоген пырат. Вӹдшӹм лым гӹц пога. Ноябрь дон апрель лошты шалга. Шӹргӹм йоктарымы йогы. Йӱрнӹ дорц 700 уштышым тылвыш доно кузаш лиэш. Вӹтла сирӹштӹ Кузьмасола дон Вӹтлӓмарывӹтлӓмары солавлӓ дӓ Шарья дон Вӹтла хала, хала сӹнӓн поселкывлӓ Варнавино, Ветлужский, Якшар Бакы,Воскресенское, Йӱрнӹ вӓрлӓнӓт.
Ажедмӓшвлӓ.
Й
Й
Й
Й


Вӹтлӓмары.
Вӹтлӓмары (рушла Еникеево)  — сола Кырык Мары кымдемӹн Йыл ымбалныжы.


Вӹцпистӹ.
Вӹцпистӹ — сола Кырык сирӹштӹ, Шур монгырышты. Макарсир якте 9 уштыш нӓрӹ. Цикмӓ доно автобус лини доно кӹлдӓлтӹн, кыды пашкуды Яштуга якте каштеш. Вӹцпистӹштӹ лапка уке, нӹнӹн лишӹл лапкашты — Яштугашты. Кӱшӹл Пӹнгель школым питӹрӹмӹ паштек вӹцпистӹ тетявлӓ Пайскырык школышкы тыменяш каштыт.


Гайдов, Софроний Семёнович.
Софроний Семёнович Гайдов — кырык мары поэт, 1947-шӹ ин Пайскырык велнӹш Лидӹвуй солашты шачын. Туан велӹм яратымы шулӹшӓн лыдышвлӓм сирӓ.
Ӓ, ӓ, Ӧ, ӧ, Ӹ, ӹ, Ӱ, ӱ
Ажедмӓшвлӓ.
Г
Г


Галлен-Каллела, Аксели Вальдемар.
Куллервон шудалмыжы. Калевала эпослан иллюстраци
Лемминкӓйненӹн ӓвӓжӹ. Калевала эпослан иллюстраци
Цӓшӹм кандышы Сампом шолыштмаш. Вӓйнӓмӧйнен. Калевала эпослан иллюстраци
Г


Гарсиа Лорка, Федерико.
Г


Гог, Винсент ван.
Ван Гогын автопортретшӹ, 1888-шӹ и
Биографижӹ.
Литература.
Г


Гоголь, Николай Васильевич.
Гоголь кырык марла:.
Г


Горбачёв, Михаил Сергеевич.
Михаил Сергеевич Горбачёв Шачын 02.03. 1931.
Г


Гордеев, Фёдор Иванович.
Фёдор Иванович Гордеев (28-шы мартын 1929-шӹ) ин Параньга кымдемӹн Ирмучаш солашты шачын.
Кӱшӹл школышты тыменьмӓш.
1954-шӹ ин МарКугПедИ-м тымень пӹтӓрен, кыды паштек Москваштыш Йӹлмӹвлӓм шӹмлӹшӹ институтышты академик Б. А. Серебрянников доны аспирантурышты тыменьӹн..
Шӹнцӹмаш пӓшӓвлӓжӹ.
1961-шӹ ин ”Косвенные наклонения и формы субъективной оценки глагола в марийском языке” лӹмӓн филологи кандидат кӱкшӹцӓш диссертацим Тарту университетӹштӹ ӹшӹклен
Г
Г
Г


Грачёва, Феония Тихоновна.
Феония Тихоновна Грачева (18-шӹ апрельӹн 1934-шӹ ин Эсӓнсолашты шачын).
Кӱшӹл школышты тыменьмӓш.
1953-1958-шӹ ивлӓ лошты МарКугПедИ-штӹ тыменьӹн. Тидӹ паштек школышты дӓ варажы ти институтышток пӓшӓлен.
Шӹнцӹмаш пӓшӓвлӓжӹ.
1977-шӹ ин Тарту университетӹштӹ ”Мары йӹлмӹн фразеологизмвлӓжӹ” лӹмӓн кандидатын диссертацим ӹшӹклен. Кырык мары халык шая книгӓвлӓм пецӓтлен лыктын.
Г
Г
Г


П.Г. Григорьев 1883 ин 10 июльын Эмӓнсолашты хресӓнь семняэш шачын. Атяжӹ, Кыргӧри, Шатров йых гыц ылын, тӹдӹ 1901-шӹ ин колен, нӹл иштӹ, 1905-шӹ ин ӓвӓжӓт колен. Туан солаштышы школым дӓ Пӧртныр кок классан училищӹм тымень пӹтӓрӹмӹкӹжӹ, Петӹр Азаньышты учительский семинарим тымень лӓктӹн дӓ Моркы кымдемышты Уньжа кок классан школышты пӓшӓлен. Руш Кугижӹ годым школышты марла тымдымашым яралеш шотлыделыт, а Эмӓш ӹшке тыменьшӹвлӓлӓнжӹ марла ынгылдараш цацен, Уньжа школышты тымдымыжы годым, толшаш мары сирӹзӹвлӓлӓн: Чавайн Сергелӓн, Миколай Мухинлӓн, Андрей Эшкининлӓн, Тыныш Осиплӓн ӹлӹмӓш корныш лӓктӓш палшен. Икшӹ руш революци жепӹн Азаньыштышы революционервлӓ доно кӹлӹм кычен, листовкывлӓм шӓрен, ӹшкеӓт нӹнӹм марла сирен. Тидӹ гишан тӹдӹм 1906 ин арестуенӹт да Царевококшайскыштышы тюрьмаш питӹренӹт. Кок тӹлзӹ гӹц ирӹкӹш лыкмыкы, тӹдӹлан школышты пашам ӹшташ царенӹт. 1907 ин Оренбург губерняшкӹ, школышкы пӓшӓм ӹштӓш кеӓ, тӹштӓт тӹдӹм кок тӹлзӹ гӹц карангденӹт. Цикмӓ халашкы мӹнгеш толмыкыжы, частный уроквлӓм веле пуэн ӹлен. Семням пукшаш нелӹылын, седӹндон тӹдӹ 1910 ин Астрахань уездӹш кеӓ, коллоэцвлӓн поселкышты частный школым пачеш, тетявлӓм тымда. 1912 ин веле тӹдӹлӓн школышты тымдаш официальный разрешеним пуат.
1913 ин П.Г. Григорьев Мары кымдемӹш толеш, Сотнур кок классан школышты тымдаш тӹнгӓлеш.
Революци паштек 1917 ин Григорьевым Цӓрлӓ уездӹштӹ халык образовани отделын вуйлатышеш шагалтат, 1918 ин просвещенин комиссареш айырат. 1919 ин тӹдӹ угӹц Сотнур школышкы пӓшӓм ӹшташ толеш. Ик иштӹ тӹдӹм Цикмӓ уездӹшкӹ, Шур педтехникумышкы,пӓшӓм ыштӓш колтат. Пӹтӓри тӹдӹ курсвлӓн председательӹн заместительжӹ ылын, вара педтехникум сагашы шӹмиӓш школым вуйлатен. Тиштӹ тӹдӹ Мары йылмым тымден, практический занятивлӓм эртӓрен. Тыменьшывлӓ доно иквӓреш кид доно сирымы «Мукш» лымӓн журналым лыктеш. Школышты тетя хорым организуен, солавлӓ йӹде концертвлӓм анжыктен каштыныт. Шукы мырым тӹдӹ ӹшке сирен, руш поэтвлӓн лыдышвлӓштӹм марлаш сӓрен. 1923 ин 2 ноябрьын П.Г. Григорьевлӓн халыкым тымдымы кого пӓшӓжӹ гишӓн Пӓшӓн Геройжы почетан лӹмӹм пумы.
П.Г. Григорьев литератор семӹнят кымдан пӓлӹмӹ ылеш. Тӹдӹ учебник дон пособивлӓм йӓмдӹлен, лыдыш дон шайыштмашвлӓм сирен. 1924 ин С.Г. Эпин доно коктын «Вес марла книгӓ»-м лыктыт, а 1927 ин «У вашталтыш» лӹмӓн пасна книгӓм пецӓтлен. 1964 ин С.Г. Эпин доно когыньыштын Мары книгӓ издательствышты «Лым пырцыквлӓ» лымӓн лыдыш дон ямак книгӓ лӓктӹн.
1925 ин педтехникумым халаш ваштымыкы, П.Г. Григорьев Шур шӹмиӓш школышты пӓшӓм ӹштӓш кодеш, 1928 ин халаш ванжа дӓ 1933 и якте агротехникумышты дӓ тӹдӹн сагашы шӹмиӓш школышты тымда. 1933 ин мӹнгеш Шур школышкы ванжа дӓ тиштӹ 1937 ии якте пӓшӓм ӹштӓ.
Мары халыкын кого эргӹжӹн ӹлӹмӓшӹжӹ 1938 ин, репрессии жепӹн, лагерьӹштӹ кӹрӹлтӹн.
Халыкнам сотышкы лыкташ цацымы пӓшӓжӹ.
Э
Э


Григорьев, Александр Владимирович.
Анна Григорьевна Бакланова (вӓтӹжӹ), Евгения Григорьевна Григорьева (Бакланова, шыжаржы) и Александр Владимирович Григорьев.
Е.А. Кацман, И.И. Бродский, Ю.И. Репин, А.В. Григорьев, П.А. Радимов. 1926-шы.
Григорьев Александр Владимирович — Руш Элышты кымдан пӓлӹмӹ кырык мары артньык (28 май 1891 и, Пӧртныр — 25 август 1961, Таруса).
Биографижӹ.
Тымдышы йыхышты шачын, Азанышты артньыкеш тыменьӹн. 1938-шӹ ин репрессируйымы. 1920-шы ивлӓн тӹдӹ Цикмӓштӹ кырык мары культурым виангдӹмӓш пӓшӓм пыт ӹштен, цевер искусствывлӓн музейӹм пачын, кыды 1966-шы и годшен Григорьевӹн лӹмжӹм намалеш.
Ажедмӓшвлӓ.
Г


Григорьев, Вячеслав Ефимович.
Григорьев Вячеслав — 22-шы январьын 1941-шы ин Кырык сир Паратмар солашты шачын. Цикмӓштӹ школ-интернатым тымень пӹтӓрен. Суасламары Кугижӓ университетӹн экономикы факультетшӹм пӹтӓрен. Суасламары Сола Кудыло институтышты пӓшӓлен. У Шывашарышты ӹлӓ. Поэт.
Г


Гримм шӱмбелвлӓ.
Гримм шӱмбелвлӓ. Вильгелм (шалахайышты), Якоб (вургымлашты). Артньык Элизабет Мариа Анна Еришау-Бауманн,1855
Гримм шӱмбелвлӓ (Якоб, 1785—1863 дон Вильгельм, 1786—1859) — немӹц йӹлмӹзӹвлӓ, ямак сирӹшӹвлӓ.
Ханау халашты шачыныт. Кужы жеп Кассель халашты ӹленӹт.
Пӓлӹмӹ ямаквлӓштӹ:.
Г


Группа 47.
Ажедмӓшвлӓ:.
Г


Гутенберг, Иоганн.
Иоганн Гутенбергӹн портретшӹ
Г


Гӧте, Иоганн Вольфганг фон.
Иоганн Вольфганг фон Гӧте 1779 и кытлан
Ажедмӓшвлӓ.
Г


Данте Алигьери.
Д


Диккенс, Чарльз.
Д


Днепр.
Днепр Киевӹштӹ


Дойль, Артур Конан.
Конан Дойль кырык марла:.
Кырык марла Шеролк Холмс гишӓн таманяр шайыштмашым сӓрӹмӹ.
Д
Д


Донелайтис, Кристионас.
Биографижӹ.
1 январьын 1714-шӹ ин Гумбиннен лишнӹш Лаздинеляй изи солашты ирӹкӹштӹ ылшы (барщиныш каштделыт, но мӱлӓндӹм кычылтмы тӓреш оксам тӱленӹт) шачын. 1731-шӹ и кытлан Кӧнигсбергыштыш кафедран церкӹ сага ылшы вӹциӓш латин йӹлмӓн школышкы тыменяш пырен. Тӹдӹм 1736-шы ин пӹтӓрӹмӹкӹжӹ, Кӧнигсберг университетӹш тыменяш пырен дӓ теологим тыменьӹн. Лиетува йӹлмӹ семинарыш каштын, кыдым И. Кантын тыменьшӹжӹ, Ф. Шульц виктӓрен. Университет паштек Сталупенай солашты канторын (музыкым тымдышы) пӓшӓжӹм ӹштен, вара школын директоржы лин. 1743-шӹ и годшен колымыжы якте Тольминкемис солашты лӱтеран кирхын пасторжы ылын. Йӓрсӹмӹжӹ годым лыдышвлӓм дон музыкым сирен, барометрвлӓ дон сем инструментвлӓм ӹштен.
Д
Д


Дублин.
Д


Дунай.
Д


Дьӧндьӧши, Иштван.
Зрини паштекшӹ яжо лыдышвлӓм сирӹшӹвлӓ лошкы Иштван Дьӧндьӧши пыра. Тӹдӹ кугижӓн кудвичӹжӹ докы лишӹл ылын дӓ поэзиштӹжӓт реальне эдемвлӓ гишӓн сирен: шӹренжок дворянвлӓ дӓ нӹнӹн ӹдӹрӓмӓшвлӓштӹ гишӓн. Но нӹнӹн героизмӹштӹ гишӓн агыл, шӹренжок яратымаш секретвлӓ гишӓн. Тӹдӹн поэмывлӓжӹ барокколан типичне, стенӓш сӓкӓлтӹмӹ картинвлӓ гань ылыт, кышты йӹргешкӹ, таза херувимвлӓ усадьбы ӓль кӱ палатын (дворецӹн) хозажы дӓ Рубенсӹн гань ӹдӹрӓмӓшвлӓ лошты шӹнзӓт.
виӓн мардеж пуальы, пӹлгомышкыла шуэн колтыш,
пӹлгом яктеок шоэш ыльы, а шӱмемжӹ шелеш машанышым,
но мадшы кек гань тӹдӹ токемлӓ мӹнгеш валаш тӹнгӓльӹ.
эчеӓт пылвуйышкем пиштем, ам колты большы,


Дюма, Александр (ӓтяжӹ).
Д


Егоров, Николай Петрович.
Николай Петрович Егоров (25 ноябрь, 1936, Шурмар) — кырык мары поэт.
Биографижӹ.
Пайскырык школ паштек 1955 ин Цикмӓ Педучилищеш тыменяш пырен, кыды паштек Йоласал райкомышты пӓшӓлен. 1962 ин Н. К. Крупская лӹмӓн Мары КуПед институтыш тыменяш пырен. Олык Ипай лӹмӓн премин лауреатшы. Поэзи дон прозым сирӓ, Уильям Шекспирӹн Макбетшӹм кырык марлангден. Цикмӓштӹ ӹлӓ.
Е
Е


Елинек, Эльфрида.
Ажедмӓшвлӓ.
Е
Е
Е


Есенин, Сергей Александрович.
Е


Ефимов, Измаил Варсонофьевич.
Измаил Варсонофьевич Ефимов — финн-угр тӱнымбалны кымдан пӓлӹмӹ артньык. 14.11.1946-шы ин Порандайышты шачын.
Биографижӹ.
Кӱшӹл Пӹнгель школышты, Азаныштыш артьнык училищештӹ дӓ Москваштыш В. И. Суриков лӹмӓн Артньык институтышты тыменьӹн. Мары Эл Президетӹн Тӹнг герольдмейстержӹ. Артньык семӹнь Ефимов ӹшке пӓшӓвлӓжӹм реалист семӹнь вазаш тӹнгӓлӹн дӓ 1990-шы ивлӓ годшен этнофутуризм шӱлӹшӓн пӓшӓвлӓм сирӓ. Пӓшавлӓжӹ шукы анжыктымашышыты ылыныт. Вескид сӓндӓлӹквлӓштӹ: Венгриштӹ (1993 - 1996 ивлӓштӹ), Суомиштӹ (2000 и) дӓ 2008-шӹ ин Эстоништӹ.
Артньыкын корным кӹчӓлмӓш.
Измаил Ефимовын пӓшӓвлӓжӹ кунстын (искусствын) шукы йӹжӹнгжӹм ӓвӓлтӓ: монументӓн кунст, тӹрлӹ (шукы йиш) жанран картинвлӓ, пейзаж дон натюрмортвлӓ, портретвлӓ, графика дӓ геральдика. В. И. Суриков лӹмӓн Артньык институтышты тыменьмӹжӹ годымок эче Измаил Ефимов туан халыкнан ӹлӹмӓшӹжӹм диплом пӓшӓ картинжӹ "Мыры айо" (1977 и) гач кымдан анжыктен моштен.
Соцреализм дӓ И. Ефимов.
Ефимов-артньык, ӹшке кредожым соцреалист семӹнь виӓнгден, тидӹжӹм пӹтӓриш картинвлӓштӹжӹ: "Фронтыш ыжатат" (1979), "Айо кечӹн" (1980), "Тьотямын кудыжы" (1984), "Эртӹшӹ кечӹ" (1984), "Пашкудылан пӧрт" (1985), "Мӓмнӓн спутникнӓ" (1986), "Нелӹ корны" (1991).


Жанна д’Арк.
Ж


Жерӓ газет.
Жерӓ газет — кырык дӓ кожла марынвлӓн тӹнг газетӹштӹ.
1926 ин 24 январь годшен лӓктеш. Тӹнӓм лӹмжӹ «Кыралшы» ылын, а 1930-шы ин ноябрь гӹц -«Ленин корны». Кынам райгазетвлӓн редактор Н. М. Еропов ылын, 1993-шы ин 18 апрель гӹц «Жерӓ» кырык марла сирӹмӹ статьявлӓ доно пасна газет семӹнь лӓктӓш тӹнгӓлӹн.
Кырык мары йӹлмӹ Мары Элӹн Госсобранин сессиштӹ пингӹдемдӹмӹ закон семӹнь государственный статусым нӓлӹн. Тенге мӓ, кырык марынвлӓ дон кожла марынвлӓ, ӹшке праванам тӹрӹснек кычылт кердӹнӓ. А пӹтӓришӹ кырык марла газет 1919 ин 17 январьын Казань халашты пецӓтлӓлт лӓктӹн — «Незерӹн шамакшы», 1920 ин 11 сентябрь гӹц — «ТӦр», 1931—1935-шӹ ивлӓн сӓмӹрӹквлӓлӓн — «Комсомол юк». Йоласал район годым — «Большевик корны» (1937—1953 ивлӓн), «Ленин знамя» (1953—1958 ивлӓн).


Зорина, Зоя Георгиевна.
Зоя Георгиевна Зорина, (1-шӹ ноябрьын 1946-шы ин Пӹнгель Парнингӓш солашты шачын).
Кӱшӹл школышты тыменьмӓш.
1966-1971-шӹ ивлӓ лошты МарКугПедИ-штӹ векид йӹлмӹвлӓн факультетӹштӹтыменьӹн.
Шӹнцӹмаш пӓшӓвлӓжӹ.
1972-шы и годшен МарКугУ-шты пӓшӓлӓ. 1980-1982-шы ивлӓн Ленинграл университетӹн аспирантурыштыжы тыменьӹн. Профессор, МарКУ-н вескид йӹлмӹ факультетӹн деканжы.
З
З
З


Зотин, Владислав Максимович.
Владислав Максимович Зотин (ш. 22 май 1942 и) — Мары Эл Республикын пӹтӓриш президентжӹ 1992-1996.
Биографижӹ.
Тыменьмӓшӹжӹ.
1959-шы ин Йоласал школым пӹтӓрен. 1956-шы ин Москваштыш сола кудыло институтым пӹтӓрен.
З


Зрини, Миклош.
Миклош Зрини, артньык Миклош Барабаш (1842)
Ӹлӹмӓшӹжӹ.
Зринин прозыжы.
З
З


Ибсен, Генрик Иоган.
Ажедмӓшвлӓ.
И


Иванов, Ананий Герасимович.
Иванов Ананий Герасимович — 1-шӹ январьын 1954 ин Важанӓнгӹр солаэш шачын. Изи Шӹндӹр школ паштек Усола кӹдӓлӓш школышты тыменьӹн, кыды паштек Сусламары Кугижӓнӹш университетӹн истори-филологи факультетӹш тыменяш пырен. Тымень пӹтӓрӹмӹкӹжӹ МарНИИ-штӹ ӹштен, вара МарКу-ш ванжен. Истори шӹнцӹмӓшвлӓн докторжы. МарКУ-н Ӓтямулӓндӹ кафедрын вуйлатышыжы.
И
И


Иванова, Альбертина Петровна.
Альбертина Петровна Иванова (Аптуллина) — алык мары поэтесса. 11.08.1954 Шойдум сола. 1977-шӹ ин МарКУ-н филологи факультетӹм пӹтӓрен. 1978-1983 ивлӓн Мары радион корреспондент дон редакторжы ылын. 1983-1986-шы ивлӓн «Ончыко» журналышты пӓшӓлен. 1986-2003–шы ивлӓн Мары книгӓ лыкмашын редактор гӹц директор якте шон. 2003-шы и годшен «Книгӓ лыкмаш портӹн» директоржы. Пӹтӓриш лыдышвлӓжӹм 1970-шы ивлӓн сирен. «Кечан эрдене» лӹмӓн лыдыш книгӓжӹ 1976-шы ин сотым ужын. Тиды паштек «Каласынем тылат» (1982), «Шинчаваш ончен» (1988), «Тылат» (1994), «Тенге йнӓгем йыла» (1999) лӓктӹнӹт. Лыдышвлӓжӹм руш, полак, немӹц, англ, финн, эстон, туркмен, суасламары, оды (удмурт), тадар йӹлмӹвлӓш сӓрӹмӹ. Йошкар-Олашты ӹлӓ.


Игнатьев, Никон Васильевич.
Никон Васильевич Игнатьев (01 апрель 1895, Салымсола — 06.03.1941, Биробиджан лагерь, Мӹндӹр Ирвел). Пӹтӓриш марла романын авторжы.
Сирӹзӹн тӹнгӓлтӹш корныжы.
Пӹтӓриш Тунымбал вырсышты ылын, 1917-шӹ им Турци ваштареш кредӓлмӹ фронтышты вӓшлин. 1918-шӹ ин Кечӹвӓлвел фронтышты кредӓлӹн, варажы Царицын дон Астраханьышты пӓшӓзӹ ылын. Большевиквлӓн ВКП пырен. Пӹтӓриш сӹлнӹшая пӓшӓвлӓжӹм лач тӹ жепӹнок сирӓш тӹнгӓлӹн. И.- ӹн ик яжо лыдышешӹжӹ «Кырык марынлан» шотлалтеш. 1919-шӹ ин Азаныш ӹлӓш ванжен дӓ кырык марла лӓкшӹ «Незерӹн шамакшы» газетӹм редактируен, 1920-шы ин Цикмӓш ванжен дӓ тӹштӹ «Тӧр» дон «Красный труд» газетвлӓштӹ ӹштен. Уездӹн РОСТ-ым дӓ Мары УИК-ӹм вуйлатен. 1922-шы ин январьын националистический пӓшӓм утла активно ӹштӓ манын, парти гӹц лыктын колтат. 1924-шӹ ин гӹц «Кыралшы» («Ленин корны») дон «Марийская деревня» газетвлӓн редакторжы лин, 1930-шы ивлӓн «У сем» дон «Якшар знамя» журналвлӓштӹ ӹштен.
Сирӹзӹн пӹтӓриш пӓшӓвлӓжӹ.
Савик романжы.
«Савик» — потикӓ роман — сек пӹтӓриок 1933 ин «У сем» журналеш 1, 2, 3, 4, 5-шӹ номервлӓэш пецӓтлӓлтӹн. Журналеш пецӓтлӹмӹ годым автор глававлӓлӓн лӹмӹм пуэн. 1934-шӹ ин «Савик» роман пасна книгӓ доно Москвашты, «Молодая гвардия» издательствышты, лӓктӹн. Н.Игнатьев ӹлӹмӹ годым романын пасна глававлӓжӹ «Кыралшы» газетешӓт, «Мӓ пеледӹнӓ» кырыык мары литература антологиешӓт пецӓтлӓлтӹнӹт (Козьмодемьянск, 1936).
1958-шӹ ин «Савик» роман кокшы гӓнӓ пасна книгӓ доно Козьмодемьянскышты пецӓтлӓлтӹн, но тӹ издаништӹ романын текстӹм икманяр вӓре кӹтӹкемдӹмӹ.
«Савик» романын геройжы незер халык логӹц ылеш, тӹдӓт незервлӓм паян йыхын кид лӹвец ирӹкӹш лыкташ кредӓлеш, но Савикӹн кредӓлмӓшӹжӹ вес веремӓн, эче Октябрь революци яктеок, кугижӓн шӓмӓнжӹ годым кеӓ. Тӹдӹлӓн паянвлӓ ваштареш, кугижӓн самодержавий ваштареш мары сола условиштӹ гражданский вырсышты пичӓлӹм агыл, вес йӧнӹм кычылташ вӓрештеш — шутям, потикӓм, масакым. Вет ваштылмаш дӓ эче йӧнӹн, мыскылен ваштылмаш, тоже тышманым яжон шиэш, тӹдӹм кредӓлмӓштӹ кычылт веле мышташ келеш.
Н.В. Игнатьев тидӹм классический литературын примервлӓ гӹц яжон пӓлен. Нӹнӹ логӹц ик яргата примержӹ чешский коммунист Ярослав Гашекын романын геройжы бравый срлдат Швейк ылеш.
Н.Игнатьев тенгелӓ шукы историӓн социально-сатирический романым сирӓ. Савикӓт Швейклӓ мам толькы ак вуйстыкланы, ак «арик-суриклӓнӹ». Вӹлец анжымашты тӹдӹм шукынжы пыток ышан агылеш шотлат дӓ вара цаклен миӓт: эхе, тидӹ ородыланымаш агылыш, ӹлӹмӓшӹштӹш цилӓ ма акъярым, кугижӓн дӓ паянвлӓн незер халыкым пӹзӹрӹмӓшӹм, мыскылымашым вӹлкӹ лыктын мимӓш ылеш. Паянвлӓӓт тидӹм пиш цаклат ылнежӹ, дӓ мам ӹштет: Савикӹн оружийжӹ ваштареш вес оружийӹм моаш ясы, тӹдӹн оружийжӹ халыкын пӹсӹ ышыжы, пӹсӹ йӹлмӹжӹ дӓ курымаш оптимизжы ылеш.
Тенгелӓ Савик сӹнзӓ анзылнок ӹшке пӓшӓжӹм ӹштен миӓ: незервлӓн сӹнзӓштӹм пачеш, кугижӓ, паянвлӓ, чиновниквлӓ дӓ попвлӓ ваштареш лыктеш, класс шамыштым понгыжалтара, у ирӹкӓн ӹлӹмӓш верц кредӓлмӓшкӹ ӱжеш, махань корны доно кеӓш — тымда.
Роман мычашты Савик ревоюционер-подпольщик лиэш — тӹдӹ питӹрӹмӹ книгӓвлӓмӓт тоныжы урден, революционный прокламацивлӓмӓт йыдым йӹвӹрт тышкен каштын.
Игнатьевӹн остатка ивлӓжӹ.
Никон Игнатьев репрессируйымы лин дӓ Биробиджан лагереш колен. Колымы вӓржӹ пӓлӹ агыл.
Никон Васильевич Игнатьев кырык марла художественный произведенивлӓм сек анзыц сирӓш тӹнгӓлӹн дӓ мары халыклан шукы романым, повестьым, шайыштмашым, пьесым дӓ лыдыш дон поэмывлӓм пуэн коден. Тӹлец пасна кого пӓшӓм публицистикышкы ӹштен — газет дон журналвлӓэш шолын шалгышы ӹлӹмӓшӹн ядмашешӹжӹ пиш шукы статьям, анзыл эдемвлӓ гишӓн очерквлӓм сирен шалген, тӹнӓмок «Тум кестен» сатиричческий лыкым виден — ӹлӹмӓшӹн тошты касажым тӹ кестен доно пачкен.
Тенгелӓ, Н.Игнатьев цилӓ семӹнят кырык мары литературылан цаткыды негӹцӹм пиштен коден дӓ соты, кого мастарлыкшы доно мары литературын классикшӹ лин.
Н.Игнатьевлӓн сирӹмӓштӹжӹ техень кого мастар лиӓшӹжӹ мары халыкын йӹлмӹм келгӹн дӓ яжон пӓлӹмӓш, тӹдӹм мыштен кычылтмаш палшен. Тӹнӓмок тӹдӹ руш кого литературым — классическийӹм дӓ советскийӹм лыдын, тымень шалген, ӹшке писательсий культурыжым чӹмде лӱктен миэш.
Никон Васильевич кырык мары лутературым тӧрӧкок, манаш лиэш, реализм корнышкыжы — халыкын ӹлӹмӓшӹм тӧр дӓ келгӹн, революций анжыктымы корнышкы шагалтен, кырык мары вес писатель дон поэтвлӓлӓн социалистический реализмын йӧнжӹм кычылташ тыменяш палшен. Тидӹм мӓ В.Сузын дӓ Ш.Булатын, В.Патрашын дӓ П.Першутын, Н.Ильяковын дӓ К.Беляевӹн дӓ молынат сирӹмӓштӹ раскыдын ужына.
Мары литературым ӹштӹмӓштӹ, пайдарымашты дӓ виӓнгдӹмӓштӹ Н.Игнатьев тенгеок кого организаторский пӓшӓм виден шалген.
Остаткаэш, Г. Матюковскийӹн шамаквлӓм кандымы шоэш: «Н.В. Игнатьев — мары халыкын ик кого, лӹмлӹ дӓ яратымы эргӹжӹ, Октябрь революцин ӹнян дӓ патыр салтакшы, коммунистический партийӹн вурс гань калялтшы боецшӹ ылын дӓ ылеш. Тӹдӹн лӹмжӹм ылшы качы жепӓт, кого мардеж семӹнь ружге анзыкы кешӹ веремӓ мӓ дорцна карангден ак кердеп, тӹдӹн сирен кодымыжы, ӹшке туан. Салымсолажын лаштыра тум гишӓн мыры ганьок, мӓлӓннӓ курымеш кодеш».
Кӹзӹт, годеш икӓнӓ, 1 апрельӹн, Козьмодемьянск халашты, «Игнатьевсие чтения» конференци эртӓрӓлтеш.


Изи Сӧрмӓнӓнгӹр.
Изи Сӧрмӓнӓнгӹр — сола Кырык сирӹштӹ, Виловат якте 4 уштыш. 2001-шӹ ин солашты 113 эдем ӹлен.


Изи Шӹндӹр.
Изи Шӹндӹр — Изи Шӹндӹр ӓнгӹр сирӹштӹ вӓрлӓнӹшӹ сола, кыдым 1980-шы ин Шывашар ГЭС-ым луктӓлмӹ гишӓн, укем ӹштӹмӹ. Солашты Мары Национальный театрын пӹтӓриш мары режиссёржы Маюк-Егоров Алексей Иванович шачын.


Изи принц.


Икшӹ Ӹнгӹжсир.
Икшӹ Ӹнгӹжсир — Кугилӓнсола гӹц 4 уштыш ордӹштӹ. Перви ти сола Угарман губернян Шурдӹнг уездӹн Ямангаш волостьыш пырен. 2001-шӹ ин Икшӹ Ӹнгӹжсирӹштӹ 82 эдем ӹлен.


Илдушкина, Мария Алексеевна.
Мария Алексеевна Илдушкина — кырык мары поэтесса.
24 апрельӹн 1944 ин Пайскырык кымдемӹн Лапата солаэш шачын. 7 классым Пайскырык школышты пӹтӓрен. 8 класс гӹц 10 класс якте Пистерлӓ школышты тыменьӹн. 1961-65 ивлӓн Мары педагогический институтышты тыменьӹн. 1972 и якте Шӹргӹдӹр школышты труен. 1972 -82 ивлӓн Кырык мары райисполкомышты пӓшӓм ӹштен. 1982-1997 ивлӓн Цикмӓ халан коррекционный школышты пӓшӓлен.
3 книгам ӹшке шотешӹжӹ лыктын: "Лапатаэм - шачмы вӓрем" (Тетявлӓлан дӓ ӓтя-ӓвӓвлӓлӓн), "Парсын савыц" (Колхоз ӹлӹмӓш, Оленан тырхымаш яратымашыжы гишан),"Батрачка" (Сирӹзӹн тетя годшы жепшӹ). Вес книгӓвлалан йӓмдылӹмӹ материалвлӓжӹ Мары книга издательствышты киӓт: "Ӓтя-ӓван кудывичӹштӹ", "Тӹлзӹвлӓ - 12".
Руш поэт Л.Кручинина-Белякова дон марла-рушла "Акпарс мӱлӓндӹ", "Земля Акпарса", сборникӹм йӓмдӹлӓт.
И


Ильяков, Никандр Филиппович.
Никандр Филиппович Ильяков (ш.28 октябрь, 1913 — к. 1967).
Биографижӹ.
Кыльыкалеш шачын. 1930-шы ин ӱл пецӓтӓн курсым пӹтӓрен, Кырык Мары Педтехникумышты тыменьӹн, Мары книга Лыкмашын Кырык Мары филиалыштыжы корректорын пӓшӓм ӹштен. 1937-шӹ ин Тымдышывлӓн институтым тымень пӹтӓрен. Кого Вырсышты кредӓлӹн дӓ Чехословаки дон Германи якте шон.
Сӹнгӹмӓш паштек туан Кырык сирӹшкӹнӓ толын, книгӓ лыкмашышты, районнан газет редакцивлӓштӹ ӹштен дӓ пӹтӓртӹш ивлӓжӹн Йоласал школышты тымден. Никандр Ильяков сирӹзӹ семӹнь ӹшкӹмжӹм кӓньӹсӹрӹн, пӹзӹрен шӹндӹмӹлӓ шижӹн, тӹдӹн пӓшӓвлӓжӹм пецатлӹделыт, седӹндонат депрессиш пырен дӓ психически церлӓнен. Ӹшке кидшӹ гач колен.
И


Интернационал.
Мырын историжӹ гӹц.
Текстӹм француз поэт, анархист, Икшӹ Интернационал дон и Парижӹштӹш коммунын членжӹ Эжен Потье сирен. Парижӹштӹш коммуным шин шӓлӓтӹмӹ кечӹвлӓн (1871 ин) сирӹмӹ дӓ пӹтӓрижӹ Марсельеза семеш мыренӹт. Лыдыш семӹнь 1887-шӹ ин шӓрлен кен. Семжӹ Пьер Дегейтерын (1888 и). Пӹтӓриш гӓнӓ 23 июньын 1888-шӹ ин мыралтын дӓ тидӹ паштек пецӓтл-мӹ лин. Шукы йӹлмӹшкӹ сӓрӹмӹ. 1910-шы ин Социалистический Интернационалын конгрессӹштӹжы- Копенгагенӹштӹ ти мырым халыквлӓлоштыш социалистический каштмашын (движени) гимнешӹжӹ айырымы. Кырык марла текстым Эпин дон Григорьев-Эмӓш сӓренӹт дӓ 1924-шӹ ин Москвашты Когорак тыменьшӹвлӓлӓн лыдашышты лӹмӓн книгӓштӹ пецӓтлен лыктыныт. Оригиналышты текст куд куплетӓн. Ти версим тетя версиэш шотлаш лиэш, ӓнят-иктӓжӹн кырык марлаат куд куплетӓн вариантжы улы.
Мырын текстшӹ.
М


Йожеф, Аттила.
Йожеф Аттилан ӓштемикшӹ гимнази анзылны, кыды поэтӹн лӹмжӹм намалеш
Ӹлӹмӓш корнывлӓжӹ.
Аттила Йожеф Будапешт тӹрӹштӹ вӓрлӓнӹшӹ ик пӓшӓзӹ кварталыштыжы шачын. Ӓтяжӹ Трансильвани гыц лӓкшӹ шавынь шолтышы, ӓвӓжӹ выргем мышшы. Аттила кымшы тетя ылын. Кымиӓш ылмыжы годым ӓтяжӹ нелӹ ӹлӹмӓшӹм коден, Америкӹш эмигрируен дӓ тӹшец палшаш тӹнгӓлӓм манын. Сӧрӹмӹжӹм тӹдӹ ӹштен кердде дӓ семняшкӹжӓт тӹдӹ нигынамат пӧртӹлтде. Аттила незер ӹлӹмӓшӹн тотшым яжон пӓлен. 1919-шӹ ин тӹдӹн ӓвӓжӹ колен. Тылык эргӓшӹм солашты ӹлӹшӹ ик родня адвокат пакыла куштен дӓ тымден. Пӹтӓриш лыдыш книгӓжӹм Аттила Йожеф Дьула Юхашын палшымы доно луатшӹмиӓшӹнок лыктын кердӹн. Тӹдӹ Шегед университетӹштӹ гуманизм факультетӹштӹ тыменьӹн, варажы Венӹш дӓ Парижӹш тыменяш кен. Парижӹштӹ тыменяш тӹдӹлӓн Лайош Хатвани палшен. Палшыкшы когоок ылде гӹнят, поэтӹн университетӹм кодымыжы шоде. Ти жепӹн тӹдӹ марксизм, пӓшӓзӹ классын организацивлӓ дӓ модерн кунстыштыш йогымашвлӓ доно пӓлӹмӹ лиэш. Лыдышвлӓжӹмӓт сирен, но махань ӓкӓн нӹнӹ ылыт, тидӹм иктӓт тӹнӓм ынгылыде. Политикӹштӹш анжалтыш донжы поэт шалахай велнӹлӓ ылын дӓ тенге 1930-шы ин легальный агыл коммуниствлӓн партиш сирӓлтеш. Партиштӹ пиш активно пӓшӓм ӹштӓ. Революци шӱлӹшӓн лыдышвлӓм сирӓ. Тидӹ гишӓн 1930-шы ивлӓн судыш тӹдӹм пуат. Кымлышы ивлӓнок тӹдӹн теорин анжалтышыжат пингӹдемеш.
Шукыштат агыл, 1930-шы ивлӓн Аттила Йожеф коммунист парти дон сӧредӓлмӓш якте шоэш дӓ принципвлӓ дон анжалтышвлӓжӹ айыртемӓлтӹтӓт, тӹшец курымеш лӓктеш. Постоянне пӓшӓ вӓрӹм тӹдӹ мон кердде. Университетвлӓштӹ тыменьӹн гӹнят, дипломым тӹдӹ нӓлӹн кердде. Поэтлӓн пиш незерӹн ӹлӓш вӓрештӹн. 1932-шы ин Аттила Йожеф "Хала тӹрӹштӹш йыд" (Кӱлжáроси éй) лӹмӓн лыдыш книгӓм лыктеш, но критика тидӹм цаклыдеок кода. Седӹндонат тӹдӹ депрессиш вӓрештеш, "иктӹлӓнӓт мӹньӹн лыдышвлӓэм ак келеп" шанымаш тӹдӹм пишок темден.
Кок иштӹ, 1934-шӹ ин "Мӧскӓн куштымыжы" лыдыш книгӓжӹ дӓ 1936-шы ин поэтӹн сек пӹтӓртӹш лыдыш книгӓэш кодшы "Пиш картшта" (Нагыон фáй) лӓктеш. Тидӹ паштек критиквлӓӓт тӹдӹм цакленӹт дӓ поэт Сзéп Сзóн журналын редакторжы лиэш. Поэтӹм кымдан утла поздан пӓлӓш тӹнгӓлӹт. Сирӹзӹн ӹшке ӹлӹмӓшӹжӓт пиш цӓшдӹмӹ ылын. Тӹдӹ вӓтӹжӹ гӹц айырла дӓ яратымаш гӹц паснаок киэн кодеш. 1934-шӹ ин Совет Ушемӹштӹ эртӓрӹмӹ Сирӹзӹвлӓн конгрессӹшкӹ, тӹдӹм ӱжделытат, тидӹлӓн пиш шӹдешкен. Цилӓ тидӹ шулыкланжы нелӹ кӱ гань вазын дӓ таманяр гӓнӓ психика доно церлӓнӹшӹвлӓн санаториштӹ киӓш вӓрештӹн. Поэт журналышты пӓшӓм ӹштен гӹнят, оксажы шукок ылде дӓ йиждӹмӓш-мӹнгеш пумаш, тӹдӹн кымылжым со валтен- тидӹжӹ гӹнь тетя годшенок пӓлӹмӹ ылын. 1937-шӹ ин нигынамат тӧрлӓнен керддӹмӹжӹм пӓлен, ик шӹжӹ кечӹн поэт Балатон йӓр тӹрӹштӹшӹ солашты поезд лӹвӓк вазеш. Аттила Йожеф гишӓн колымыжы паштек веле кымдан пӓлӓш тӹнгӓлӹт.
Поэт лимӓш.
Аттила Йожефӹн лыдышвлӓм сирӓш тӹнгӓлмӹ годым, Венгрин поэзиштӹ яжо поэтвлӓ дефицитеш шотлалтделыт. "Ниугатын" поэтвлӓ кыце кердмӹн лыдышвлӓштӹм сиренӹт, но тӹ годымок уж ӹрвезӹ поэтвлӓ лыдышвлӓм пидӹнӹт. |кспрессионизм, футуризм, сӱрреализм сагаок поэтвлӓ халыкын тошты годшаш мырывлӓ доно экспериментвлӓм ӹштӹлӹнӹт. Поэт семӹнь, Аттила Йожеф когорак коллегӹвлӓн опытыштым шотыш нӓлӹн, но со ӹшкӹмжӹнӹм дӓ ум лыдышвлӓшкӹжӹ пырташ цацен. Модышты ылшы йогымашвлӓм поэт ӧрдӹжӹшкӹ ак шӹкӓл, тӹдӹ халык мырывлӓмӓт у семӹнь интерпретируя, Парижӹш каштын толмыжы паштек, сӱрреализм доно интересуялтеш. Тӹ годшаш ик инетересне лыдышеш "Шӹмлӹмӓш" (Танулмáныфей) шотлалтеш, кышты раскыдын Дьула Йухазын, Дезӧ Костоланин кишӓвлӓштӹ кайыт. Лыдышвлӓм сонет семӹнь сирӹмӹ, кычылтмы атрибутвлӓм вес поэтвлӓн лыдышвлӓштӓт ужаш лиэш, но рӹмӓлгӹштӹ шӹнзӹшӹ корныгешӹн портретшӹ тӹлец якте уждымы фонышты пуалтеш, кыдым эче венгр поэзиштӹ анжыктымы агыл ылын. Ирокшы рӹмӓлгӹштӹ шӹнзӹшӹ эдем гишӓн сирӹмӹжӹ годым, поэт тӹдӹн портретшӹм раскыдын анжыкта дӓ сӹнзӓвлӓш ванжа. Поэт эдем мам шижеш дӓ тӹдӹн пуйырымашыжы гишӓн сирӓ. Ти лыдыш докы Аттила Йожефӹн вес лыдышвлӓжӹ лишӹл ылыт: "Шужымаш" (Éхсéг) дӓ "Янгылышы эдем" (Мегфáрадт ембер).
Сирӓш тӹнгӓлмӹжӹ годшен, Аттила Йожефӹн поэзижӹ яжоэм миӓ, но лач 1931-шӹ и кытлан тӹдӹ синтез якте шоэш. Поэт кыце венгр, тенгеок вескид поэтвлӓн творчествыштым яжон пӓлен дӓ синтезӹм ӹштен, ӹшке сӹнӓн, виӓн, келгӹ шанымашан лыдышвлӓм сирен.
Реалитетӹм анжыктымаш.
Венгр сӹлнӹшаяшты Аттила Йожеф шаныкалышы поэтеш шотлалтеш. Тӹдӹ ӹлӹмӓшӹн махань ылмыжым анжыктымы гӹц пасна, шаныкала дӓ тенге лыдышвлӓжӹ у шӱлӹшӓнвлӓ лит. Тӹдӹ поэт-философ ылеш, кыды обьективне шанымашыжым анзыкы лыктеш. Поэтӹн лыдышвлӓштӹжӹ "вӓр" кого рольым мадеш: "Тиштӹ йӹлгӹжшӹ кӱ кырык вӹлнӹ шӹнзем", "ӹнде тиштӹ кӹртни завод лишнӹ шалгем". Тӹдӹ шӹренжок техень вӓрӹм айыра, кышец йӹрвӓш анжен шалгаш куштылгырак. Шӹренжок ти вӓр кырык вӹлнӹ, йогын кӱшӹл сирӹштӹжӹ, юран годым поэт пушӓнгӹ лӹвӓлнӹ шалга. Кокшы элемент, кыды Аттила Йожефӹн лыдышвлӓштӹжӹ тӹнгӓн ылеш- тидӹ жеп. Поэт йӹрвӓш техень реаливлӓм ужеш, кыдывлӓм субьективне, кӧргӹштӹш "мӹнь" вашталтен ак керд: хӓдӹрвлӓм, ӹлӹмӓш условим дӓ пӧртӱн законвлӓм. Шамаклан, Тисзазуг лыдышышты вадым леведшӹ бархат гань пышкыды рӹмӓлгӹ вӓржӹм и гань пӹцкемӹш йыдлан пуа. Солан утла тыр ӹлӹмӓшӹжӹм анжалаш гӹнь, поэт тӹштӹ жепӹн шагалмыжым цакла. Йыд пӹлгомышты кымдан шӓрлен вацшы шӹдӹрвлӓн тьӹлгӹжмӹжтӹ, йӹрвӓш шӹп ылмы годым церкӹ цангын юкшы, эртен кешӹ ӹлӹмӓш гӹц ӓшӹндӓрӹмӓшвлӓм кандат- тенге корнышты каштшы ӹрвезӹ эдем ӹлӹмӓшӹштӹ шукыжымок ик вӓр дӓ жеп доно кӹлдӓлтмӹм цакла.
Конструктивный сӹлнештӓрӹмӓш.
Луатӹндекшӹмшӹ курымын сирӹшӹ поэтвлӓ доно коклышы курымын сирӹшӹ поэтвлӓ ӹлӹмӓшӹм воксеокат вес семӹнь ужыт. Кокшывлӓжӹ тӹдӹм кымдан, шукы ежӹнгӓнӹм, пӹтӓришӹвлӓжӹ утла ӓнгӹсӹрӹн дӓ простаракын анжыктат.
Дунай лач йоген веле. Кӹцкӹм кандышы
выртышты, тидӹм ӓнят шӱдӹ тӹжем иӓт анженӓм.
Лач пытькалтыш веле дӓ- жеп ӹнде циц,
шӱдӹ тӹжем тьотявлӓн тьотявлӓнӓн сӹнзӓвлӓштӹ сага.
Ужам, мам нӹнӹ ужделыт, нӹнӹ рокым капаенӹт,
Дӓ нӹнӹвлӓ, кыдывлӓ токем толевӹ, ужыт,
мам мӹнь ам уж- тидӹм келесӹнем.
Икӹжӓк-иктӹнӓм сусу дон ойхы гань пӓленӓ.
Мӹньӹн эртӹшем дӓ кӹзӹтшем нӹнӹн ылеш.
Сиренӓ лыдышым - нӹнӹ пынем кидӹшкӹштӹ нӓлӹт
дӓ тенге мӹнь нӹнӹм шижӓм дӓ ӓштем.
Ти пӹтӹдӹмӹ картин тамахань уровеньвлӓ доно пыналтын, кыдывлӓ икӹжӓк иктӹштӹ доно ваштареш ылмышты доно кӹлдӓлтӹт. Тенге ик целам анжалаш гӹнь, яжо лыдыш шачеш, но конструкцижӹ тыштеш кодеш.
изи окнявлӓ вашт пӹцкемӹш ташкалтыш мыч
тенге молывлӓ ганьок тӹнят цӓшдӹмӹ лиӓт,
кыдывлӓм ти кого жеп эксӹкӹш поктыл пыртен
Кӓнет тиштӹ, кышты акшак ханга пичӹ
цӹтӹрӓ дӓ ти шык моралян порадкам
цевер дӓ гарантиӓн толшаш жепӹм вычат,
ошма ара вӹлец ӱлӹк йоген вала...
Изиш первирӓк сирӹмӹ лыдышвлӓ гӹц ти лыдыш пиш когон айыртемӓлтеш. Ти лыдышышты кычылтмы атрибутика кӹзӹтшӹ жепӓш ылеш, но нӹнӹ первиш мифӹм ӓшӹндӓрӹктӓт. Аттила Йожефӹн лыдышвлӓн элементвлӓжӹ гӹц ӹлӹмӓш вӹкӹ модерн анжалтыш мозаика гӹц вуйта погалтеш. Ти ӹлӹмӓшӹштӹ махань-шон антогонизм, секретӓн мӓгӓлвлӓ вӓшлиӓлтӹт, но тенге гӹнят лыдшы цилӓ тидӹм ынгылен кердеш- ти картинвлӓ микро дӓ макрокосмосын пӹтӹдӹмӹ гӹц шалгат, кышты эдемлӓн ӹшке цӓшӹжӹм кӹчӓлмӹлӓ. Аттила Йожеф шукы лыдышыжымок ирӹкӓн, верлибр лыдыш семӹнь сирен, но 1920-шы ивлӓн мычашышты рифман лыдышвлӓмӓт изиш сирӓ. Но фаворитшӹ сойток ирӹк модан лыдышвлӓ ылыныт.
Эдем ӹлӹмӓшӹн тӹнг ядмашвлӓ.
(Махань кӱкшӹ ылеш ти ирокшы пӹлгом!
 дӓ кыце йӓнгемжӓт вет шиэш...)
Дӓ шахтервлӓ сойток угӹц тӹш валат,
тӹшкевек, кышкевек нӹнӹн шӱмӹштӹ шолтка лиэш.
Качкын, йӱн, яратен дӓ кӓнен кердӓт!
Ик лыдышыштыжы поэт сирӓ: "Шӱмем уке ылшы укшышты шӹнзӓ". Поэт ӹшке тыргыжланымашыжым кынамжы апокалипсисӓн картинвлӓ доно вӓк анжыкта ("Пиш каршта"), но тӹ жепӹнок лыдышвлӓжӹ пиш келгӹ шанымашанвлӓ. Ик критик семӹнь: "Аттила Йожефӹн лыдышвлӓштӹжӹ сӹлнӹ дӓ нӹжгӓ семвлӓ уке ылыныт гӹнь, лыдшывлӓ нӹнӹм акат лыдеп ылын".
Традицивлӓм анзыкыла нӓнгемӓш.
Аттила Йожефӹн лыдышвлӓжӹ кыце форма дон, тенгеок техникӹштӹ донат айыртемӓлтӹт. Тӹдӹн лыдышвлӓжӹ халык мыры гань проставлӓ ӓль пиш шукы ежӹнгӓн, рифмӹдӹмӹ композицивлӓ лин кердӹт. Кыды лыдышыжы антик жепӓшлӓ сирӹмӹ, кыдыжы сонетлӓ, сонет сериӓт вӓк вӓшлиӓлтеш. Лыдышвлӓн акустикӹштӹ пиш вашталтшы. Музыкыла шактышы лыдышвлӓн сем кого вӓрӹм йӓшнӓ, лыдышвлӓм ынгылаш палша.
Аттила Йожефӹн поэзижӹлӓн виӓн, келгӹ индивидуализм характерне ылеш. Лыдышвлӓштӹжӹ поэт ӹлӹмӓшӹштӹжӹ мам ӹлен лӓктӹн, тӹдӹ гишӓн шоэн агыл сирӓ. Поэзиштӹжӹ тӹдӹ венгр поэзин традицижӹм шотыш нӓлеш, но тӹнӓмок кого уэмдӹмӓшӹм эртӓрӓ. Тӹдӹ ӹшке жепӓш кунстым яжон ынгылен дӓ тидӹм поэзиштӹжӹ кычылт мыштен. Эдемӹн ӹлӹмӓшӹжӹ гишӓн шаныкален, тӹдӹ эдемӹм жеп дон иквӓреш ашкедӓш ӱжеш, эдем тӱнымбалым ынгылышашлык, тӹштӹ ӹшке вӓржӹм мошашлык дӓ ӹлӹмӓшӹм яжоэмдӓш манын, тӹдӹм вашталташ цацышашлык манеш.
Аттила Йожеф реализмӹн, импрессионизмӹн, сӱрреализмӹн, футуризмӹн элементвлӓжӹм иквӓреш яркален, синтезӹм ӹштен кердӹн дӓ венгр поэзим анзыкыла виӓнгдӹмӓштӹ кого рольым мадын.
Налмӹ: Цикмӓ журнал, 2000 № 3
Й
Й
Й


Йоласал.
Йоласал () сола — Кого Йынгы ӓнгӹр лишнӹ вӓрлӓнӓ, Цикмӓ гӹц Йоласал якте 25 уштыш нӓрӹ. Сола гишӓн пӹтӓриш гӓнӓ архив документвлӓштӹ «Йолас / Элас сола» семӹнь 1702-шы ин пӓлдӹртӹмӹ ылын. (+++) 16-18-шӹ курымвлӓн ти первишӹ мары сола Акпарс лужавуйын тӹнг ӓсӹкшӹ ылын, кыды «Кого Йыл Шудермар» сола-обшинӓ маналтын. 1795-шӹ ин 25 ӹлем (кудвичӹ) ылын. 1859-шӹ ин 43 ӹлем ылын (120 пӱэргӹ дӓ 125 ӹдӹрӓмӓш). 2001-шӹ ин 227 кудвичӹм шотлымы (220 пӱэргӹ дӓ 335 ӹдӹрӓмӓш).
1827-шӹ ин церкӹм Тошты Цермышал гӹц Йоласалыш ваштымыкы, ти сола церкӹ кымдемӹн центржӹ лин.
Истори.
Кыце йоласалвлӓ 1905-06-шы ивлӓн ӹленӹт, Ӱрйӧ Вихманнын корныштыш сирмӓшвлӓжӹ гӹц пӓлен нӓлӹна. Тидӹм 2007-шӹ ин лӓкшӹ Цикмӓштӹ лыдаш лиэш.
Экономика.
Культура.
Йоласалышты Культура пӧрт пӓшӓм ӹштӓ. Йоласал школ сагашы ылшы Фаина Эшмякован Шыжарвлӓ кӓрш ансамбльым Мары Эл, Россий дӓ Европыштат пӓлӓт.
Йоласал гишӓн сӹлнӹшаяшты.
Йоласал гишӓн шукы мары сирӹзӹ сирен. Нӹнӹ логӹц Геннадий Матюковски дон Николай Егоровым пӓлдӹрташ лиэш. Йоласалышты шачшы поэт В.Кокэн туан солажын пӧртӱ гишӓн шукы лыдышым сирен.


Йоласал вел солавлӓ.
Йоласал вел солавлӓ. Йоласал сола согоньыш пырышы солавлӓ.
Ажедмӓшвлӓ.
Мары Эл карта марла


Йоласал школ.
Школын историжӹ.
Козьмодемьянск уездӹштӹ Кого-Йынгы волостьышты 1843-шы ин Цермышал приход училищӹм пачеш. Йоласал сола семӹнь эче тӹнӓм ылде ӓт. Цермышал приходыш тӹнӓм кым кого сола - Тятькан сола (Кого Йоласал), Изи Йоласал дӓ Цермышал сола пыренӹт. Тыменьшӹвлӓ кым группы погыненӹт.
1918-шӹ ин Цермышал училищӹм Йоласал когорак тӹнгӓлтӹш школ манын лӹмд8т. 1924-шӹ ин 7 классан школыш формируялтын. Пӹтӓришӹ директор Ерофеев Иван Яковлевич ылын.
1952-шӹ и гӹц 1956-шы и якте школ директор семӹнь Ярандай Иван Павлович пӓшӓлен. 1956-59 ивлӓн Филимонов Виталий Иванович директор лин. Тӹнӓм 500 тыменьшӹ нӓрӹ школышты ылыныт.
Школым пӹтӓрен, тымдышеш тымень лӓктӹн, шукынжок мӹнгеш школышкышты пӓшӓлӓш портӹлӹт. Шамак толшеш, Сретенская Зоя Андреевна, Блинова Зоя Ивановна, Ермолаев Василий Феофанович, Соловьева Зинаида Ивановна, Успенский Владимир Тихонович. Пӹтӓртӹшӹжӹ 1959-64 ивлӓн директор семӹнь пӓшӓлӓ.
1959-шӹ ин школым пӹтарӹшӹвлӓ логӹц пӹтаришӹ Мары Элӹн президент Зотин Владислав Максимович лин.
1984-шы ин директореш Егоров Владимир Валерьянович шагалеш. 1985-шӹ ин тошты школышты капитальный ремонтым ӹштӓт. 1989-шӹ ин у кого кӓмӹни портӹм пачыт. Тӹ инок школ у статусан лиэш - Йоласал кӹдалаш школын комплексӹшкӹ ушат Нужанал дӓ Йынгы-Кушыргы тӹнгӓлтӹш школвлӓм, Йоласал тетя садым, Йоласал музыкы школым.
2005-шӹ и гӹц школ директор Сергеев Александр Анатольевич ылеш.
Проектвлӓ гишӓн.
Национальный проектӹн ("Образование") грант оксаэш шукы у оборудованим нӓлмӹ. Биологи кабинетӹм уэмдӹмӹ, махань-шон у пособивлӓ, микроскоп, компьютер, биологи микролаборатори, мультимедийный проектор дӓ тӹлец молат. Цилӓ ма улы у оборудованим биологи уроквлӓштӹ веле агыл, школ мероприятивлӓштӓт кычылтыт, тенгеок вес предмет тымдышывлӓлӓн урокым видӹмӓштӹ кого палшык.
Адрес: 425310 Мары Эл, Кырык Мары район, Йоласал с/а, Советский ӧлцӓ, 24.
Й
Й


Йоулупукки.
Йоулупуккин — Ӱштӹ Кугузан — Санта Клаусын историштӹ гӹц
У и мӓлӓннӓ кого айо. Тӹдӹн сек тӹнг персонажшы – Ӱштӹ Кугуза (Ӱштӹ Тьотя) ылеш, кыды тетявлӓлӓн пӹрнявлӓм (подаркавлӓм) шӓлӓтен сӓрнӓ. Европышты Ӱштӹ Тьотян коллегыжым христиан религи доно кӹлдӓт дӓ цилӓ сӓндӓлӹкӹшток ӹшке семӹньӹштӹ тӹдӹм лӹмдӓт. Ӱштӹ Кугуза Шартял анзыцын ӹшке пӓшӓжӹм тӹнгӓлеш. Кӹзӹтшӹ жепӹн тӹдӹн выргемжӹ универсальный, цилӓ вӓреок ик статян ылеш – тӹдӹ якшар мӹжӓрӓн, ош миж тӹрӓн калпакан дӓ ош пандашан лишӓшлык. Ӱштӹ Кугуза кӹзӹт сусу, йӹрӹзӹ дӓ тетявлӓм яратышы тьотя ылеш. Тӹдӹм якшар выргемӓнӹм шӱдӹ и нӓрӹ веле пӓлӓт, молнамжы гӹнь тӹдӹ ыжга выргемӓн сӓрнен, кидешӹжӹ ӓнгӓлтӹш пандым кычен, нолжым кесӹм ӓль шарыкым анжыктышы маска доно мӱден шӹнден. Мары фольклорышты ти образым Васли Кугуза лӹм доно пӓленӓ. Тӹдӹ Шартял годым сола мыч пӧрт гӹц пӧртӹшкӹ каштын, махань-шон масаквлӓм шайыштын, мырен, ӹлӹмӓш доно кӹлдӓлтшӹ изи инсценировкывлӓм анжыктылын дӓ пӧрт хозалан пурым, цӓшӹм дӓ шулык дон пурлыкым согоньлен. Пӧрт хозажы ӹшке монгыржы гӹц Васли Кугузалан изи пӹрнявлӓм пуэн ӓль хыналыктен. Мӓмнӓн йӹлмӹштӹнӓ Шартялын этимологижӹ ”шарык ял” шамаквлӓ доно кӹлдӓлтӹн.
Тидӹ 15-шӹ курымын лин. Голландвлӓм тангыжвлӓ мыч сӓрнӹшӹ халык семӹнь пӓлӓт дӓ ти Валгыды Миколай лӹмӹнок тангыжышты каштшы эдемвлӓлӓн палшен. Кырык марынвлӓн православный пантеоным анжалаш гӹнь, корнышты дӓ выжален каштшы эдемвлӓлӓн Миколай Угодник палша манына. Тидӹжӹ гӹнь ти Валгыды Миколай доно и кӹлдӓлтеш. Легендывлӓ шайыштыт, вуйта Валгыды Миколай Амстердамышкы пӹтӓриш гӓнӓ 6-шы декабрьын толын. Сагажы шим каваштан тӓрзӹжӹ – негр Петер ылын, кыды Миколайлан пӹрнявлӓм пайылаш палшен. Голландвлӓ Ӱштӹ Кугузам ӹшке семӹньӹштӹ – Синтер (Валгыды) Клаас маныт. Тӹ годымок 6-шы декабрь епископ Миколайын колымы кечӹжӹ. Бельгиштӹ, Европа Унионын (Ушемӹн) тӹнг сӓндӓлӹкӹштӹжӹ тӹдӹм Николаас маныт. Франциштӹ тӹдӹм Пер Ноэль, Италиштӹ Баббо Наталь дӓ Испаништӹ Паппа Ноэль, Германиштӹ Вайхтнахцманн лӹм доно пӓлӓт.
Америкӹшкӹ Ӱштӹ Кугуза 17-шӹ курымын Голланди гӹц ванжен дӓ тӹдӹм Санта Клаус манаш тӹнгӓлӹнӹт. Пӹтӓрижӹ гӹнь тӹдӹ пиш лӱдӹктӹлшӹ тьотя ылын, но 19-шӹ курымын тӹдӹ пурырак дӓ сусурак лин. Пӹрнявлӓжӹм тӹдӹ кыды сӓндӓлӹкӹштӹжӹ Шартял вадны, 24-шӹ декабрьын, кыды вӓрежӹ шартял кечӹн, 25-шӹ декабрьын пайыла. Голланди дон Бельгиштӹжӹ гӹнь, пӹрнявлӓ тетявлӓн кидӹшкӹ 6-шы декабрьынок вӓрештӹт. Шукы сӓндӓлӹкӹштӹжок тетявлӓ пӹрнявлӓм Шартял кож лӹвӓлнӹ мот, но Франциштӹ, Италиштӹ дӓ Англиштӹ пӹрнявлӓ шӹкш труба гӹц кенвазыт манын попат дӓ нӹнӹм тетявлӓлӓн носкивлӓш оптат. Кӹзӹтшӹ гӹнь, цилӓ тӱнымбалны Шартял Тьотя Суомин Лапландиштӹ, Корватунтури (Пӹлӹш Кырык) вӹлнӹ ӹлӓ манын шайыштыт. Корватунтури кырык Рованиеми хала лишнӹ ылеш. Ти хала гӹц мӹндӹрнӹ агыл, Ӱштӹ Кугузан- Йоулупуккин ӓпшӓткудыжат, вес семӹнь резиденцижӹ вӓрлӓнӓ.


Йошкар-Ола.
Йошкар-Ола ("Якшар-Хала") Мары Эл Республикин вуйхалажы.
Й
Й


Йыл.
Йыл (алык марла: "Юл", рушла: "Волга", эрзӓлӓ: "Рав", суасламарла: "Атал", тадарла: "Идел") — Европын сек кужы йогыжы (ӓнгӹржӹ). Кужыцшы 3 685 (3530) уштыш. Йыл тӹнгӓлтӹшӹжӹм Валдай кӱкшикӓштӹ Тверь областьышты нӓлеш дӓ Кострома, Ярославль, Иваново, Угарман областьвлӓ вашт йоген, Мары Элышкы пыра, тӹшец пакыла Суасламары дон Татари Республикывлӓ, Ульяновск, Самара, Саратов, Волгоград, Астрахань областьвлӓ вашт Каспи тангыжыш йоген лӓктеш. Йыл изиш Калмыки Республикымат йоген эртӓ.
Йылын когорак укш-йогывлӓжӹ: Керженец, Ока, Шур, Вӹтлӓ, Кого Какшан, Вичӹ (Кама).
Кырык Сирӹштӹ Йылышкы техень ӓнгӹрвлӓ йоген пырат: Ар-Пӹнгель (Ӓвӓсир лишнӹ, Угарман областьын Мельопка сола вашт йога), Кого Пӹнгель, Кого Йынгы, Кого Шӹндӹр, Кожла Сирӹштӹ: Кого Ӹрдӹ, Парат, вес вӓре Республикыштына: Кого Какшан, Ушут, Элнет.
Йыл вӹлнӹ техень халавлӓ вӓрлӓнӓт: Тверь, Кострома, Ярославль, Кинешма, Городец, Балахна, Угарман, Кстово, Лысково, Цикмӓ, Шывашар, Провой (Звенигово), Юлсер-Ола (Волжск), Азан, Ульяновск, Сызрань, Тольятти, Самара, Саратов,Балаково, Камышин, Волгоград, Астрахань.
Й
Й
Й
Й


Йынготы.
Йынготы () — сола Кырык сирӹштӹ. Йоласал якте 2 уштыш нӓрӹ. 2001-шӹ ин Йынготышты эдем ӹлен. 2011 и тӹнгӓлтӹшеш 89 эдэм ылӓ. 34-шӹ - пӱэргӹ, 65-шӹ - ӹдӹрӓмӓш.


Йынгы-Кушыргы.
Йынгы-Кушыргы — сола Кырык сирӹштӹ. Йоласал тӹшкаштӹ, кышкы сола гӹц 5 уштыш лиэш.
Тӹнгӓлтӹш школ ылын, кыдым 2005-шӹ ин питӹрӹмӹ. Солашты Юнга-фильм киностуди ӹштен, кыдын вуйлатышыжы Амельченко Анатоли ылын. Йынгы-Кушыргышты поэт Ондрин Валька дон кугижӓнӹш пӓшӓэдем Гаврилов Николай Никандрович шачыныт. 2005-шы ин сола якте асфальт корным шыпшмы.
Й


Йынгы Кушыргы.
Йынгы Кушыргы () — сола Кырык сирӹштӹ. Йоласал якте 5 уштыш. 2001-шӹ ин Йынгы Кушыргышты эдем ӹлен. Солашты сирӹзӹ Константин Беляев шачын. Юнга-фильмын Анатолий Амельченкоат ти сола гӹц.


Йӓдӹрнӓ.
Йӓдӹрнӓ (суаслмарла: "Етĕрне", рушла: "Я́дрин") — хала Суасламары Республикышты, Йӓдӹрнӓ кымдемӹн (районын) центржы.
Географи, вӓрлӓнӹмӓш.
Й. Шур йогы сирӹштӹ вӓрлӓнӓ. Москва – Азан автомагистраль гӹц 8 уштыш ордӹштӹ ылеш. Цикмӓ гӹц Йӓдӹрнӓ якте шоссе корны мыч... уштыш, Шавашар гӹц 77 уштыш.
Йӓдырнӓн историжы:.
Йӓдырнӓлӓн 1590-шы ин негӹцӹм пиштӹмӹ. Тӹдӹм Руш кугижӓнӹшӹн ирвел тӹрӹштӹш карман семӹнь чангымы. 1781-шӹ ин хала статусым пумы. Халашты 2008-шӹ ин 9900 ӹлӹзӹ ылын.
Й


Йӓдӹрнӓ район.
Йӓдӹрнӓ кындем (,) — Суасламарыштыш район, Кырык мары кымдемӹн вадывел пашкудыжы. Административ центржы: Йӓдӹрнӓ хала.
Географижӹ.
Кырык мары кымдем гӹц пасна Йӓдӹрнӓ кымдем Угарман областьын Воротын районжы да Суасламарышты техень районвлӓ доно йӹгӹре ылеш: ирвелнӹ — Моркуш район, кечӹвӓлвелнӹ Якшар Четай дӓ Аликово. Районын кымдецшӹ:.
Историжӹ.
Районым 27 сентябрьын 1927-шӹ ин ӹштӹмӹ.
Ӹлӹзӹвлӓ.
1 январеш 1999 иэш 36,00 тӹж. эдем шотлалтын, нӹнӹ логӹц солазывлӓ 24,9 тӹж. эдем (69 %) да 11,1 тӹж. халазывлӓ.
Районышты цилӓжӹ 125 сола дӓ ӹлем. Кырык мары солавлӓ доно тӓнгӓштӓрен, нӹнӹ когорак ылыт, икпоратка шотшы 200 эдем гӹц шукырак. 84%-жӹ- суасламарынвлӓ ылыт.


Йӓкӹныр.
Йӓкӹныр — сола Кого Йынгы ӓнгӹр сирӹштӹ. Йоласал якте 4 уштыш, Пистерлӓш 2 уштыш. Тетявлӓ Пистерлӓ школыш тыменяш каштыт. Почта номер 425 311, кыды Пистерлӓштӹ вӓрлӓнӓ. 2001-шӹ ин солашты 221 эдем ӹлен. Йӓкӹнырышты кырык мары мырывлӓлӓн семвлӓм пушы композитор Македон Семёнович Атласкин шачын.


Йӓнгӹсола.
Йӓнгӹсола — сола Кырык сирӹштӹ, Изи Шӹндӹр ӓнгӹр сирӹштӹ. Лишӹл солавлӓ Аргӓнсола дон Охонянсола ылыт. Виловат якте 4 уштыш. 2001-шӹ ин солашты 100 эдем ӹлен. Солашты школ улы.


Йӓндушсола.
Йӓндушсола - Аказа лужавуйын мулӓндӹштӹжӹ шӹндӹмӹ сола. Документвлӓштӹ пӹтӓриш гӓнӓ 1795-шӹ ин пӓлдӹртӹмӹ. 2001 солашты 102 эдем ӹлен. Виловат якте 5 уштыш.
Й
Й


Йӓнӹксола.
Йӓнӹксола () — Виловат лишнӹш сола, кышкы 3 уштыш. Солан этимологижӹ Йӓнӹк лӹмӓн эдем доно кӹлдӓлтӹн, кыды ти солам Аказа лужавуйын мулӓндӹштӹжӹ шӹнден. Руш документвлӓштӹ сола гишӓн 1795-шӹ ин анжыктымы. 2001-шӹ ин солашты 127 эдем ӹлен.


Йӓрмӓксир.
Йӓрмӓксир — Виловат сола кымдемӹштӹш сола. 2001-шӹ ин тӹштӹ 49 эдем ӹлен.


Йӱксӓр.
Йӱксӓр — сола Кӹлемар кымдемӹштӹ.
Культура.
Солашты 9-иӓш школ ӹштӓ. Церкӹ улы.


Йӱрнӹ кымдем.
Йӱрнӹ район Мары Элын картыштыжы
Йӱрнӹ кымдем (,) — район Мары Элышты.
Йӱрнӹ кымдем.
Районын административный покшалжы: Йӱрнӹ хала сӹнӓн посёлкы.
Географи.
Йӱрнӹ кымдем Мары Эл Республикын вадывелнӹжӹ вӓрлӓнӓ да пӹсманвлажӹм вадывелнӹ Угарман областьын Воскресенским дон Воротынским районвла, ирвелнӹ Кӹлемар, кечӹвалвелнӹ Кырык мары кымдемвла доно пӹсманжӹ эрта. Районым Вӹтла йогы коктеш шелеш. Районын кымдецшӹ.
Ӹлӹзӹ шот дӓ национальностьвлӓ.
2005 ин 1 январеш районышты 13,8 тӹжем эдем ӹлен.
Солакудыло.
Солакудыло кӹзӹт льыскыдын виэнгеш, фермервлэн шот пиш чӹдӹ.


Йӹлмӹ кодвлӓ.
ГОСТ 7.75–97.
ГОСТ 7.75–97 «Йылмылӱм кодвлак» ИСО 639-лан келшен толеш да йылме лӱмерым рушла да аҥгличанла, 3-йӱкпалан кодвлакым кириллик алфавит негызеш, 3-йӱкпалан кодвлакым латин алфавит негызеш, 3-цифран кодвлакым куча.
Линквлак.
Й
Й


Кавафис, Константинос.
Константинос Кавафис (, 29 апрельӹн 1863, Александрия, Египет, Кого Британин протекторатшы — 29-шӹ апрель 1933, тӹшток) — грек поэт.
Модернизм гӹц анзыц кешӹ Кавафис.
Антик мифологи дон истори Кавафисӹн пӓшӓвлӓштӹжӹ Сеферисӹн гӹцӓт кымдарак вӓрӹм йӓшнӓт. Кавафис Александриашты шачын дӓ ӹлӹмӓш курымыштыжы шукыжымок тӹштӹ ӹлен. Лыдышвлӓм сирӹмӓштӹ француз символиствлӓ кого инспирацим тӹдӹлӓн пуэнӹт. Тенгеок тӹдӹм модернизм гӹц анзылны ашкедшеш шотлаш лиэш. Поэт пиш чӹдӹм сирен, ӹлӹмӹжӹ годым иктӓ 150 нӓрӹ лыдышым веле публикуен шоктен. Дӓ поэтӹн публикуйымы методшат пиш интересне. Тӹдӹ ик лыдыш книгӓмӓт лыкде. Тӹдӹ лыдышвлӓжӹм тетрадь постолеш поген, пецӓтлӹктен дӓ тӓнгвлӓжӹлӓн шӓлӓтен.
Кавафис ӹшке лыдышвлӓжӹм истори тематиканеш, философи шанымашанеш дӓ эротикӹ шӱлӹшӓнеш пайылен. Но ик лыдышыжымат лач ик группыш веле пырташ ак ли, нӹнӹн пӹсмӓнӹштӹ раскыды агыл, лин кердеш ик лыдышок философи шанымашан дӓ эротика шӱлӹшӓн ылеш. Поэт сек шукыжымок истори теамтикӓн лыдышвлӓм сирен дӓ нӹнӹ хелленист тӱнымбал дон кӹлдӓлтӹнӹт. Кавафисӹн туан халажы, Александриа хеллениствлӓн культура покшал ылын, седӹндонат тӹдӹ ти хала дӓ тӹ жеп гишӓн шӹренжок сирен. Хелленизм жеп классицизм дон тӓнгӓштӓрӓлтеш. Тӓнгӓштӓрӹмӹ годым пӹтӓришӹжӹ кашкен кешӹ, шӱӓш тӹнгӓлшӹ семӹнь анжыкталтеш. Но хелленизм жепӹн индивидуализм шотышты ылын, классицизм годым- коллективизм. Поэт хеллинизм жепӓш шанымаш овуца вӹкӹ мелӹн анжа. Техень шанымаш овуцажы модернизм жепӓш шанымаш овуца докы лишӹл.
Кавафис "ӹшке юкшым" поздан веле мон. Сеферис Кавафис гишӓн эссем сирен (Докимес ИИ, 1981) дӓ "Йымы Антониусым кода" лыдыш якте, тӹдӹн творчествыжым ик поратканеш веле шотлаш лиэш, манеш. Дӓ ти лыдыш вашталтымашым канден. "Йымы Антониусым кода"-м 1910-11-шӹ ивлӓн сирӹмӹ дӓ тӹштӹ Кавафисӹн шукы темӹжок цаклалтеш. Ик годымок ти лыдыш гедонизм, философи шӱлӹшӓн дӓ истори тематикӓн ылеш. Тиштӹ поэтӹн эстетикӹжӹмӓт цаклаш лиэш.
Лыдышын истори фоныштыжы Антониусын остатка йыдшы гишӓн Плутархосын шайыштмыжы. Антониус дон Клеопатра Октавианус дон йӹр нӓлмӹ Александриашты ылыт. Октавианус гӹц вара Аугуст кугижӓ лиэш. Ма лиӓлтмӹм ынгылен, Антониус мам тӹдӹлӓн пуйырен, тидӹ гишӓн кӱ палатын левӓш вӹлнӹжӹ ӹшкетшӹ шанен шӹнзӓ. Плутархос тӹ мӓгӓлӹн хала монгыр гӹц айышы халыкын юквлӓ шактымы гишӓн пӓлдӹртӓ. Айышы халык юк хала тӹрӹшкӹлӓ кеӓ. Тенге йымы тӹдӹм коден, тышманлан пуалтмаш гӹц пасна нимат весӹ уке- тидӹм Антониус ынгыла. Плутархос семӹнь йымы Дионис ылеш- театр, кунст, ӓрӓкӓ дӓ йӓнгӹм кӓндӓрӹмӹ йымы, кыдылан Антониус курымжы ыдылын. Но Кавафисӹн йымыжы ӹшке Александриа хала ылеш.
айышы халыкын юкшым, йозы музыкы семӹм,
пӓшӓэт ӹштӹдеок кодеш дӓ ӹлӹмӓш целет
лач тӹлӹшкӹ веле сӓрнӓлтеш гӹнят, ак кел ойхыраш.
Кынам уж тагынамок йӓмдӹ ылат, юла,
Тӹнгжӹ тӹнь ӹшкӹметӹм ат алталы. Ит келесӹ
вуйта тидӹм тӹлеш* шотленӓт, ӓль самынь тамам кольыц.* руш. мечта
Техень шанымашвлӓ яктежок ӹшкӹметӹм ит валты.
Кынам уж тагынамок йӓмдӹ ылат, юла,
тенге кыце техень халан ӓкшӹ лишӓшлык,
ти юквлӓм остатка гӓнӓ йӓнгетӹм кӓндӓрен,
айышы эдемвлӓн мистикӓн ашкедшӹ йозы семвлӓм, но
Кавафисӹн поэзижӹ утла простала, проза гань охырла вӓк кайын кердеш, но ти проста ылмаштыжы тӹдӹн вижӹ и ылеш. Кавафис тенге йориок ӹшке лыдшывлӓжӹм лыдышвлӓн вес кӱкшӹцвлӓшкӹ нӓнгенежӹ дӓ тӹштӹ у шанымашвлӓм кӹчӓлӹктӓ. Сеферис семӹнь Кавафисӹн лыдышвлӓжӹ икӹжӓк-иктӹштӹ дон кӹлдӓлтӹнӹт. {укы лыдыш гӹнят, нӹнӹм сери гань лыдаш лиэш. Кавафис метафорывлӓм ак кычылт, тӹдӹн лыдышвлӓжӹ ӹшкеок метафора ылыт. "Антониус" лыдышын кого мистикӹжӹ, ӹшке мистикӹ ылеш- Дионисӹн аен ашкедмӹжӹ дӓ тӹдӹн йозы музыкыжы. ӱлнӹ пумы лыдыш, анзылнышы дон кӹлдӓлтеш дӓ тенге ӓнят, вӓшештӹмӓшӹмӓт моаш лиэш.
тӹдӹвлӓн, кыдывлӓ коленӹт, ӓль нӹнӹн, колышывлӓ
кынамжы тамам шанымына годым, мӓ донна попат.
Дӓ нӹнӹн юкышты семӹнь мӓгӓлеш пӧртӹлӹт
музыкы сем гань, кыды йыдым, мӹндӹрнӹ, шӹплӓнӓ.
К


Казах йӹлмӹ.
Казах йӹлмӹ — турк йӹлмӹ. Кучылтымо казах коклаште, тынг шотышты Казахстан Республик.


Камю, Альбер.
Ажедмӓшвлӓ.
К


Кант, Иммануил.
К


Канюшков, Аркадий Максимович.
Аркадий Максимович Канюшков (2-шы март 1925-шӹ и — 1993) — кырык мары поэт.
К
К


Каплинский, Ян.
Биографижӹ.
Авӓжӹ — эстон, ӓтяжӹ — полак, кыдым СССР-ын аннексижӹ паштек 1940 ин арестуйымы, лагерьӹшты колен. Каплинский Тарту халашты кушкын, кӓнгӹжвлӓжӹм Выру хала лишнӹ эртӓрен. Тарту университетӹштӹ роман филологин дипломжым нӓлӹн 1966. Тартуштыш семиотиквлӓ, лӹмӹнжок Лотман Юрий Михайлович доно яжо кӹлӹм кычен. Тӹ годымок ирвел философи, когонжок буддизм доно интересуялтын. Эстоништӹ кымдан пӓлӹмӹ теолог, философ, филолог дӓ поэт Уку Мазинг (1909—1985) доно яжон пӓлӹмӹ ылын.
К


Караганда.
К


Карели Республика.
Вӓрлӓнӹмӓшӹжӹ, географижӹ.
Вуйхалажы - Петрозаводск, карелла: Петроской. 1703-шы ин негӹцӹм пиштӹмӹ. Мурманск, Архангельск, Вологда, Ленинград областьвлӓ дӓ Суомидоно пӹсмӓнвлӓжӹм кыча. Карелиштӹ финн-угр халыквлӓ: финнвлӓ, карелвлӓ, вепсвлӓ ӹлӓт.
Культура.
К


Кариотакис, Костас.
Кариотакисӹн лыдышвлӓжӹ лыдшывлӓм кок лагереш шелӹнӹт. Тӹдӹ вӹкӹ симпати дон анжышывлӓ лоштыжы шукынжок сӓмӹрӹквлӓ ылыныт дӓ тӹдӹм кого поэтешӹштӹ шотленӹт, ӹшке лыдышвлӓштӹмӓт тӹдӹ семӹнь сирӓш цаценӹт. Кӹзӹтшӹ грек поэзим виӓнгдӹмӓштӹ Костас Кариотакис изи агыл рольым мадын.


Картук.
Картук — сола Кырык сирӹштӹ. Цикмӓ якте 16 уштыш.


Картук вел солавлӓ.
Картук сола согоньыш пырышы солавлӓ.


Кастрен, Матиас Александр.


Катынь.
Катынь — сола Смоленск областьышты, Смоленск халан центржы гӹц 18 уштыш нӓрӹ вадывекӹлӓ. Катынь сола велвлӓн администраци центрышты. Тӹшток кӹртнигорны станци улы. Катынь сола лишнӹ апрельӹн 1940-шӹ ин совет режим 22 000 нӓрӹ полак офицерӹм лӱэн пуштын. 2010-шӹ ин 10-шы апрельӹн 70 иӓш ӓштӹмӹ кечӹм эртӓрӹмӹ церемонишкӹ толшылажы Смоленск лишнӹ Польшын Президентжӹ Лех Качиньский авиакатастрофышты колен.


Каукси, Ӱлле.
Лыдышвлӓжӹм сирӹмӹжӹ годым Каукси Ӱлле лач туан выру (сету) йӹлмӹжӹм веле кычылтеш. Лыдышвлӓ гӹц пасна поэтесса драмывлӓ дон прозымат сирӓ дӓ выру культура гишӓн прессӹштӹ сирӓ.
К
К


Кафка, Франц.
Сирӹзӹ кырык марла.
К


Кашак, Лайош.
Лайош Кашакын (Лайос Кассáк) ӓтяжӹ паянжок ылде гӹнят, эргӹжӹм тымень лӓкшӹм ужнежӹ ылын. Но Лайош ӹшкежӹ изинекок столяр докы тыменяш кеӓ. Когорак лимӹкӹжӹ металлистеш тымень лӓктеш. Тӹ годымок революци шӱлӹшӓн йӹргецвлӓ донат пӓлӹмӹ лиэш. Изиш жеп эртӹмӹкӹ, тӹдӹ Вадывел Европышкы лӓктӹн кеӓ дӓ махань-шон пӓшӓвлӓм ӹштен, ӹлӓш тыменеш. Корнышты сӓрнӹмӹжӹ годым лыдшвлӓм сирен дӓ Венгриш газетвлӓш колтен шалген. Европышты каштмыжы годым, кунстын йогымашвлӓ доно пӓлӹмӹ лиэш, тенге тӹдӹн шӱмешӹжӹ кунст докы курымаш интересӹн тылипшӹ пижеш. Туан сӓндӓлӹкӹшкӹ пӧртӹлмӹкӹжӹ, тӹдӹ пӹтӓри заводвлӓштӹ пӓшӓлӓ, варажы лач кунстлан веле служаш тӹнгӓлеш. Тӹдӹ гӹц шалахай монгырышкыла анжышы, пролетариат эстетика докы лишӹл ылшы артньыквлӓн вуйлатышы лиэш.
Кашакын пӹтӓриш лыдыш погымжы 1915-шӹ ин "Вагнерӹн маскы дон эпос" (Éпосз Вагнер масзкйáбан) маналтеш. Авторитетӓн "Ниугатат" тӹдӹн талантжым цаклен, но ти поэт докы нигынамат лишемӓш цацыде. "А Тетт" дӓ "Ныугат" журнал лошты сӹлнӹшая дон кунст гишӓн кынамжы цаткыды полемикӓт ылын. 1918-шӹ ин шагалтымы Совет Республика годым, Кашак пиш активно кунст пӓшӓм ӹштен, но парти сирӹзӹн пӓшӓжӹ доно мадаш цаца- тидӹм ынгылен, варажы тӹдӹ революци монгыр гӹц карангеш. Революцим лаксыртымы паштек, Кашак тюрьмӓш вӓрештеш, ирӹкӹш лӓкмӹкӹжӹ Венӹш эмигрируя дӓ сӹлнӹшая пӓшӓжӹм ак коды. 1926-шы ин туан сӓндӓлӹкӹшкӹжӹ мӹнгеш толеш, но пролетариатын организацивлӓштӹ нигынамат пӓшӓм ӹштӹде. Тӹ жепӹн махань-шон журналвлӓш культура дӓ политика гишӓн эссевлӓм сирӓ.
Кашакын поэзиштӹжӹ экспрессионизмӹн, футуризмӹн дӓ дадаизмӹн кишӓвлӓ кайыт. Кыды лыдышыштыжы Витман дон Аполлинерӹн инфлуэнсӹм цаклаш лиэш. Поэт метрикӹм, ритмӹм, рифмӹм ӧрдӹжеш коден, лыдышвлӓжӹм сирӓ. Тенге гӹнят, нӹнӹ куштылгынок лыдалтыт. Лыдыш шамаквлӓ, шамаквлӓн группы дӓ образвлӓ гӹц погымы пӓшӓ ылеш- тидӹм Кашакын поэзиштӹ раскыдын ужына. Импрессионизм дон йугенд стильӹм анжалаш гӹнь, тӹштӹ махань-шон декоративне атрибутым ужына, Кашакын лыдышвлӓштӹжӹ пӓлдӹртӹмӹ атрибутвлӓм весӹ доно вашталташ нелӹ, кынамжы акат ли вӓк. Тенге сирен, Кашакын лыдышвлӓжӹ утла проставлӓ ылыт, манын ана керд. Ти проста ылмашты тамахань айон шӱлӹшӹжӹ шижӓлтеш. Йуж-кыды универсаливлӓн ынгылымаш: "кырык", "капка", "хала", "кӹцкӹ", "пӓшӓзӹ", "ӓнгӹр", "пӧрт" поэтӹн лыдышвлӓштӹжӹ библиштӹш тематикӹм вӓк ӓшӹндӓрӹктӓт.
К
К
К


Каширкӓ.
Каширкӓ (руш. р.Сумка)- ӓнгӹр Кырык сирӹштӹ.
К
К


Кашубвлӓ.
Халык выргемӓн кашубвлӓ халык йоли доно
Б
Б


Кашутин, Роберт Венедиктович.
Кашутин Роберт Венедиктович 1935 ин Кыткыныр солаэш шачын. Каршым да вес музыкальный инструментвлам ышташ тыды тетя годымок атяжы, Кашутин Венедикт Степанович, гыц тыменьын. Тыды Волжск халаштыш ремесленный училищым тымень пытарен. Москва, Усинск халавлашты ылен да пашам ыштен. Шачмы варыш портылмыкыжы, атяжын пашажым пакыла ыштен. Цилажы 100 утла у каршым ыштен да пиш шукым торлен. Ышке мыштымашыжым самырыквлалан тымден кодаш цацен. Кызытшы жепын республикыштына каршым ыштышы ик мастар веле улы. Тиды – Виловат вел Сатсолашты ылышы Изинкин Андрей.
Вот техень карш мастарвла улы ма доннаат. Тыдын пашажы ак ям, пакылаат виангаш тынгалеш манын ма ынянена. Тевеш самырыквла тыдын докы тыменяш каштыт. Мамнан школыштына 10 классышты тыменьшы Изинкин Сережа йарсымы жепын тоже токыжы тыменяш каштеш. А тыдын ызажы Андрей уже ышкеок каршымат ыштен мышта. Теве анжалда доко ти цевер, сылнештарен шындымы каршым тыды ыштен. Техень тыменьшывлажы шукыракын лимыкышты, карш мастар Кашутин сусу веле лиэш.
Йымы эдемвлалан каршым пуйырен, а иа – шывырым. Кынам эдем каршым шакташ тынгалын, тыды пиш яжон йонгалтын. Карш эдемлан шывыр гыц когоракын келшен. Тидым иа пален налынат, когон шыдешкен да каршым, пыдыртем манын, парняжы доно ыражтен шуэн. Тылец вара карш эче яжоракын веле йонгалташ тынгалын. Тынамшен мары халык кымалмаш годым, тошты мары айо годым со каршым шакта.
3.3. Карш гишан легендывла, мырывла, лыдышвла, картинвла.
- Каршыжы ыражын ылеш гынят, пиш цеверын каеш.
В.Колумб «Карш мастар» (легенда)// Мары литература, 11кл.
Мары халык ямаквлаштат каршын цуда вижы гишан попалтеш.
Перви ик мары солашты ылен ылын цуда каршызы. Тыды карш доно пиш яжон шактен мыштен. Кынам тыды каршым шакташ тынгалеш, йырваш циланок кушташ тынгалыт ылын. Эдемвла веле агыл, ангыр тырышты кишы кого куэрвлаат тарванедылаш тынгалыт ылын.
Каршызын тангжы ылын. Тыды пишок весела да кушташ мастар ылын.
-Ида магыры, мынь тангемым ытарем, Киямат-тора дорц портылтем.!
Каршыжым налын да Киямат-торан пыцкемыш сандалыкышкыжы лактын кен.
-Мынь тангемлан тишкы толынам, тыдын гыц пасна ам ке.!
-Мынь каршызы ылам! Каршем доно шакташ тынгалмыкем, иктат шалген ак тырхеп. Тынят цытен ат керд - кушташ тынгалат.
-Ха-ха-ха! Мыньын пыцкемыш сандалыкыштем курымат иктат куштыде да акат кушты!
-Ну, яра, мыньым куштыктен кердат гыньы, нанге саганет тангетым, ат керд гыньы – ышкежат тишакенок кодат.
Тенге цуда каршызы Киямат-торам сынген да тангжым колымаш гыц ытарен.
- Кого тау ямаксы папи, ыныкавлаэтланат тау. А ма ямак гишан попалтена.
(Каршын сылны семжы кого виан ылеш, цудамат ыштен кердеш).
- Каршызылан Киямат-торам сынгаш кукшы мастарлыкшы палшен.
Ямакышты веле агыл, ылымаштынаат техень мастар каршызывла улы. Ынде мамнан шаяна ныны гишан кеаш тынгалеш.
Мамнан республикыштына пытариш профессиональный каршызы Павел Тойдемар лин.
К
К


Киви, Алексис.
Кырык марла Кивин "Шӹм шӱмбел" романжым (сӓрӹзӹ Валери Аликов) да алык марла "Кем ыргызывлӓ Нумми сола гӹц" драмыжым (сӓрӹзӹ Васили Яналов) лыдаш лиэш.
Ылӹмӹ корныжы.
1857-шӹ ин Хельсинки университетӹш тыменяш пырен дӓ финн йӹлмӹ доно кӹлдӓлтшӹ лекцивлӓм колыштын.
Алексис Киви марла.
10-шы октябрьӹн Суомиштӹ финн литературын кечӹжӹм пӓлдӹртӓт. Ти кечӹнок сирӹзӹ-классик Алексис Кивин кечӹжӹмӓт аят. Кырык марлаат ти романым лыдаш лиэш.
Романым 1870-шы ин сирӹмӹ гӹнят, кыце финн, тенгеок кырык марла лыдшыланат тӹдӹ шӱмеш вазеш, вет романыштыш пресонажвлӓ тагачы кечӹнӓт вӓшлиӓлтӹт: Юхани гань нерӓнвлӓ дӓ тӹ годымок пуры шӱмӓнвлӓ, Лаури гань ӹшкетӹн лиӓш яратышывлӓ, Симеон гань ладнавлӓ дӓ йымылан пиш ӹнянӹшӹвлӓ, Эро гань пӹсӹ ышанвлӓ дӓ ышан ылмыштым весӹвлӓлӓн анжыкташ цацышывлӓ. Романым лыдын лӓктӓтӓт, йӹрвӓшет ылшы эдемвлӓ вӹкӓт тӹшленрӓк анжалат дӓ ти романын персонажвлӓ доно нӹнӹм кӹлдет.
Ажедмӓш.


Климӓнсола.
Климӓнсола — ти сола первишӹ Кого Кӹтьӹри (Москва) трактын вургымла велнӹжӹ вӓрлӓнӓ. Мӹндӹрнӹ агыл Изи Йынгы ӓнгӹр йоген эртӓ. Климӓнсола Картук гӹц ик уштышышты ылеш. Тӹдӹн лӹмжӹм тенге ынгылаш лиэш: «Климӓн» — ти вӓрӹш пӹтӓришӹ ӹлӓш ванжышын лӹмжӹ + «сола». Пӹтӓриш гӓнӓ ти сола гишӓн 1795-шӹ ин ӓшӹндӓрӓлтеш. А 1859-шӹ ин тиштӹ 34 хозяйствышты 168 эдем ӹлен. Климӓнсолашты 1980—2004-шӹ ивлӓн археологвлӓ раскопкым виденӹт. Ти солашты исторический ӓштемик-курган улы. Тӹштӹ первиш шӹгерӹм момы.


Когечӹ.
Украинышты Когечӹ лӹмеш ирокшы церкӹштӹ Йымым ыдылмаш. 19 курым мычаш
Когечӹн овуцавлӓжӹ.
Когечӹн овуцавлӓжӹ йымым ыдылмы доно кӹлдӓлтӹнӹт. Когечӹ годшаш мадмашвлӓ дон жепӹм сусун эртӓрӹмӓш Кого Пост доно кӹлӹштӹм кычат, ти пост годым айовлӓм аяш дӓ паян, шелӓн, ӱӓн качкышым качкаш ак ли. Лач Когечӹ толмыкы веле мӹшкӹр циц качкаш лин. Мам Ум анжыкта, тӹдӹ Когечӹн символжы лин: кырык марынвлӓн кечӹ форман сары таравлӓ, вес халыквлӓн лин кердеш Когечӹ ӓнгӹрвлӓ, Когечӹ тыл (сарта), ӹлӹмӓш: чиӓлтӹмӹ мынывлӓ, (рушынвлӓн куличвлӓ) вес халыквлӓн моренвлӓн, патявлӓ. Кырык марынвлӓ Когечӹ годым икӹжӓк-иктӹштылӓн чиӓлтӹмӹ мынывлӓм пӹрнялӓт дӓ мыным пумы годым Христос Ӹлӹжӹн! дӓ Лачокат Ӹлӹжӹн! манын попат.
Когечӹ сӹлнӹшаяшты.
К


Кого Йынгы.
Кого Йынгы - ӓнгӹр Кырык сирӹштӹ, кыды Суасламары гӹц йоген толеш. Кырык сирӹш Йынгы Кушыргы лишнӹ йоген пыра, Йоласал лишӹц эртӓ дӓ Когосола доны Йылышкы йоген лӓктеш. Кытшы 50 уштыш нӓрӹ.
К
К


Кого мӧр.


Когосола вел солавлӓ.
Когосола сола согоньыш пырышы солавлӓ.
Ажедмӓшвлӓ.
Мары Эл карта марла


Кож.
Кож () — имӓн пушӓнгӹ. 30-50 тӹрлӹ кож йиш улы. Мары Элышты кож Йылымбалны шӹренок вӓшлиӓлтеш. Кырык сирӹштӹ лач шӹндӹмӹ кож веле кушкеш.
Кож йишвлӓ.
К


Кожваж.
Кожваж — Кырык сирӹштӹ тошты солавлӓ лошкы пыра, кыды гишӓн кырык марынвлӓн Москови мӱлӓндӹшкӹ пырымы яктеок эче докуменвлӓштӹ пӓлдӹртӹмӹ. Ти сола Коваш лужавуйын мӱлӓндӹшкӹ пырен, кыдын резиденцижӓт Кожважышток ылын. 2001-шӹ ин Кожважышты 206 эдем ӹлен. Виловат якте 6 уштыш. Солашкы Цикмӓ-Кожваж автобус каштеш.


Кожважвуй.
Кожважвуй — Кырык сирӹштӹ Кожваж ӓнгӹр тӹрӹштӹ вӓрлӓнӹшӹ сола. Ти солашты техень лыквлӓ улы: Кырык вӹлвӓл, Лапсола, Манянсола, Розинер, Турксинер, Цицилык. Коваш лужавуйын мӱлӓндӹштӹш сола. 2001-шы ин солашты 177 эдем ӹлен.


Кожерлӓ.
Кожерлӓ — сола Кырык сирӹштӹ Изи Шӹндӹр ӓнгӹрӹн вургымла сирӹштӹш кӱкшикӓ неркӓштӹжӹ шыпшылт вазын. Виловат якте 4 уштыш. 2001-шӹ ин солашты 98 эдем ӹлен.


Кокшы Ӹнгӹжсир.
Кокшы Ӹнгӹжсир — Кугилӓнсола гӹц 3 уштыш ордӹштӹ. Перви ти сола Угарман губернян Шурдӹнг уездӹн Ямангаш волостьыш пырен. 2001-шӹ ин Кокшы Ӹнгӹжсирӹштӹ 39 эдем ӹлен.


Колумб, Валентин Христофорович.
Валентин Христофорович Колумб (3 Ага 1935 — 8 Теле 1974) — алык мары поэт. Морко кымдемӹштӹш Мызеҥер солаэш шачын. Вара йыхышты тӹ кымдемӹшток Пумыр починкӓш ӹлӓш ванжен.
Валентин Колумб кырык марла.
К
К


Коми Республика.
Ко́ми Респу́блика(коми: "Коми Республика") — Россий Федераци кӧргӹштӹ ылшы Республика, Россий Федерацин субъектшӹ, Йыдвел-Вадывел федерал йӹрвелӹшкӹ пыра.
Вӓрлӓнӹмӹжӹ, географижӹ.
Ненец автономи йӹрвел (йыдвел, йыд-ирвел), Ямал-Ненец автономи йӹрвел (йыд-ирвел, ирвел), Ханты-Мансийск автономи йӹрвел (кечӹвӓл-ирвел, кечӹвал), Свердловск область (кечӹвӓлвел), Пермь край (кечӹвӓлвел), Вичӹ область (кечӹвӓлвел, кечӹвӓл-вадывел, вадывел), Архангельск область (йыд-вадывел, йыдвел) доно йӹгӹре ылеш. Комиштӹ финн-угр да урал халыквлӓ лошкы пырышы комивла: комивлӓ дон ненецвлӓ ӹлӓт.
Культура.
К


Коротков, Сергей Дмитриевич.
Пӓлӹмӹ мырызы Сергей Дмитриевич Коротков Микрӓк кымдемӹн Петухсолаэш мырызы шўмӓн семняэш шачын. Мастарлыкым Микрӓкӹштӹшӹ музыкальный школышты поген, баян доно шакташ тыменьӹн. Вара Йошкар-Олашты музыкальный училищештӹ пӓлӹмӓшӹм поген. Тӹштӓт баян доно айырлыде, “Пеледӹш” ансамбльышты выступаен. Сергелӓн армиштӹ тыменьмӓш пакыла шыпшылтын, манаш лиэш. Труба инструментӹм, духовой инструментвлӓн спецификым пӓлен нӓлӹн. Пӹтӓришӹ пограничный отрядной духовой оркестрышты, а кокшы и - Забайкальский пограничный округын мырышы дӓ куштышы ансамбльышты ылын. Козьмодемьянскышты пӓлӹмӹ композитор Владислав Куприянов доно иквӓреш ровотаят. Заочно Москвашты искусствын халык университетӹштӹ - эстрадный оркестрвлӓлӓн аранжировка классышты тыменьӹн. Сергем Культура дворецӹш у вокально-инструментальный ансамбльым вуйлатышы семӹнь пӓшӓлӓш ўжӹнӹт. Кыдым вара участниквлӓ “Цитрамон” манаш тӹнгӓлӹнӹт. Ти ансамбль доно район мычкы шукы гастролируенӹт. 1990-шы ивлӓн Микрӓк сельсоветӹн территориштӹ вӓрлӓнӹшӹ “Рассвет” совхозын директор Б.Н. Никитин тӹдӹм шачмы кымдемӹшкӹжӹ ровотаяш со ўжӹн. Тӹдӹ Микрӓк ДК-ш ровотаяш ванжа. Ансамбльвлӓм нуль гӹцок лўктӓлӓш, ял вӹкӹ шагалташ манын, качественный аппаратура, инструментвлӓ келӹт. Нӹнӹм Борис Нестерович обещӓен дӓ ӹшке шамакшым кычен. Тенге тӹштӹ 1992-шы ин Серген шытыр доно “Аяр” ансамбль шачын. Тӹдӹн участниквлӓжӹ Владимир Яматаев, Владимир Юшкин дӓ Сергей Коротков линӹт.
1991-шы ин “Мыры” конкурсвлӓ тӹнгӓлӓлтӹнӹт. Тӹнӓмшен С.Коротков техень конкурсвлӓштӹ мырывлӓлӓн аранжировкым ӹштӓ. Кырык мары районышты дӓ халаштат тетялык учрежденивлӓ дӓ школвлӓ гӹц тӹдӹн докы палшыклан соок толыт. Тӹдӹн фонограммывлӓ гӹц пасна ик мероприятиӓт ак эртӹ
К


Корцакал.
Корцакал () — Кырык сирӹштӹ сола, Изи Шӹндӹр ӓнгыр тырышты вӓрлӓнӓ. Ти сола кырык марынвлӓн Москови лӹвӓк вӓрештмӹ яктеок пӓлӹ ылеш. Аказ лужавуйын мулӓндӹш пырен. 2001-шы ин солашты 75 эдем ӹлен. Виловат якте 3 уштыш.


Костан Иван.
К


Кострома.
Кострома́ — хала Россий Федерациштӹ, Кострома областьын покшалжы. Йыл вӹлнӹш порт хала. 2009-шӹ ин Костромашты 270 475 эдем ӹлен. Мӧскӓ хала гӹц 301 уштыш. Йыл дон Кострома йогывлӓн ушнымы вӓрӹштӹ варлӓнӓ.


Краселицӹ.
Краселицӹ () — Шур сир солавлӓш пыра, Ӓвӓсир сола якте 3 уштыш. Солам 1920-шы ивлӓн Йоласал лишнӹш Аманыр сола гӹц толшы Игнатьев, Андрианов дӓ Иванов фамилиӓн хресаньвлӓ ӹштенӹт. Шур поселенин покшалжы — Макарсир якте 20 уштыш. Краселицӹвлӓ Ӓвӓсирӹштӹш Шур школышты тыменьӹт дӓ тӹштӹш лапкавлӓш, почтыш каштыт. Шукынжок коллоэцвлӓ дӓ Шурышты колым кычат, мӱкш анжышывлӓӓт улы. Краселицӹ Шур тӹрӹшток ылешӓт, Шавашар ГЭС-ым колтымы анзыц шукы портшӹмок пыженӹт, а эдемвлӓжӹ Этьвайнырыш дӓ вес вӓрвлӓш ӹлӓш ванженӹт. 2001-шӹ ин солашты 42 эдем ӹлен, нӹнӹ логӹц 15 пуэргӹ да 27 ӹдӹрӓмӓш. Краселицӹштӹ халыкнам сотышкы лыкташ цацышы Григорьев-Эмӓшӹн пӧрт аражы кӹзӹтӓт эче шынзӓ. 1980-90-шы ивлӓн «Краселицӹ» лӹмӓн пристин ылын, кышак Угарман гӹц Курмышыш каштшы «Восходвлӓ» шагалыныт.


Куги.
К


Куги вуйыштет куку мырен шӹнзӓ (мыры).
Куги вуйыштет куку мырен шӹнзӓ — Халык мыры, Ирина Юшкина мыра.
Ажедмӓшвлӓ.
К


Кугилӓнсола вел солавлӓ.
Кугилӓнсола вел солавлӓ — Кӓтӓ Шошмар монгырыштыш Кугилӓнсола сола согоньыш пырышы солавлӓ. Кыды солажын рушла лӹмӹштӹм кырык марлашкы сӓрӹмӹ.


Кудряшов, Михаил Иванович.
Михаил Кудряшов — ш. 1959 - к. 2013. Кырык мары прозаик. "У сем" сӹлнӹшая журналын редакторжы. Кырык Сирӹн Сарансолашты шачын. Кынамжы Саран Михала псевдолӹмӹм кычылтеш.
Ссылки.
К


Кузебай Герд.
Кузебай Герд (удм. Кузёбай Герд, лачокла лӹмжӹ — Кузьма Павлович Чайников; 2 (14) январь 1898, Кого Докья сола, Малмыж уезд, Вичӹ губерни - 2 ноябрь 1937 и, Сандармох, Карели). Родна удмурт поэт, этнограф, фольклорист, историк, педагог. 1920-шы ивлӓн удмурт сӹлнӹшаяшты кого фигура ылын. Кӹзӹтшӹ жепӓш удмурт поэзилӓн негӹцӹм пиштӹшӹ.
К


Куприсир.
Куприсир — Кокшы Шекмӓн-сола Кырык сирӹштӹ, Микрӓк сола лишнӹ.
Вӓрлӓнӹмӓш.
Микрӓк сола якте 3 уштыш, Мукшет ӓнгӹрӹн вургымла велнӹжӹ шыпшылтын.
Инфраструктура дон транспорт.
Куприсир якте асфальт вӹлвӓлӓн корны улы. Цикмӓ якте Малиновкы сола гач кыдалаш лиэш, 50 уштыш погына. Солашкы вӹдӹм (вӹдпроводым) 1969-1971-шӹ ивлӓн шоктымы.


Курув.
Курув 1442 ин 6 январь гӹц 1870 и якте хала ылын. 1923 ин генерал Войцех Ярузельский Курувышты шачын.
Вӓрлӓнӹмӓш, ӹлӹзӹ шот.
Тӹдӹ Курув-ӓнгӹр сага, Пулави дон Люблин лошты вӓрлӓнӓ. Халык шот.
Истори.
Курув 1442 ин 6 январь гӹц 1870 и якте хала ылын. 1923 ин генерал Войцех Ярузельский Курувышты шачын.
Транспорт.
К


Кырык марла сирӹмӹ пӹтариш лыдыш.
Тынь мямнямъ моцъ куце ямше эдемкане.
Тынь мямнямъ тумтушецъ куце тынинъ эргецкане.
Тынь мямням шицъ кодо шкемя сталан туменена.
Тыделянлинъ пуже Юма шулкмъ тлянетъ келесена.
К


Кырык марла шиэш йӓнг (Мыры).
Авторжы - Владимир Юшкин, Мыра - Ирина Юшкина


Кырык мары драма театр.
Театрын тӹнгӓлтышӹжӹ.
Театрын репертуаржы 1920-шы ивлӓн: пы нангешӹ -тӓриш гӓнӓ анжышывлӓлӓнжӹ амасажым 1920-шы.
Кырык мары театр угӹц пачылтеш.
Сек пӹтӓриш у театр сезоным кырык мары драматург Евграф Поствайкинӹн «Тыр вады» драма доно 4 –шӹ декабрьын1994-шӹ ин Яков Эшпай лӹмӓн культура дворецӹштӹ Цикмӓ халашты пачмы.
Театрын ӹлӹмӓшӹжӹ-пӓшажӹ.
Кырык Мары драма театрышты шукы лӹмлӹ режиссёр спектакльвлӓштӹм шӹнденӹт.
Е.Гранитова, Москва гӹц – «Не все коту масленица» А.Островскийӹн. Е.Ярденко М.Супонинын «Бука» пӹтӓриш поханя спектакльжым. З.Долгова Г.Каюмын «Пӓлӹмӹ лимӹ бюро»-м. В.Салдушкин Николай Егоровын «Йоласал пазар»-жым. С Кириллова А.Волковын «Арвӓтӹ меленӓ»-жӹм. Кӹзӹтшӹ жепӹн театрышты 13 артист ӹшке мастарлыкыштым халыклан анжыктен шалгат. Наталия Гусянова, Светлана Зотина, Марианна Сильвестрова, Наталия Петрова, Ольга Искоскина театрышты пӹтӓриш и гӹцок пӓшӓлӓт. Артиствлӓ ӹшке профессиональный мастарлыкыштым лӱктен шалгат. Вӹц артист Азан КуГ-ын культуры дон искусствы факультетӹм заочны тымень пӹтӓренӹт, эче кымытын кызыт Йошкар-Ола дон Шавашар халавлӓн университетвлӓштӹ театр факультетвлӓштӹ тыменьӹт. Кырык Мары театрышты «Мары Эл Республикын заслуженный артисткыжы» лӹмӹм сек пӹтӓришӹ артистка – Марианна Сильвестровалан пумы. Ти артистка мадын веле агыл, куштенӓт, мыренӓт мышта. Театрын коллектившӹ дӓ Кырык мары халык техень талантан артисткы доно пиш когоэшнӓ.
Театрын репертуарыштыжы кӹзӹт техень пьесывлӓ.
А.Коровкин «Арвӓтӹлӓн поханя», «Яратымаш лишнӹ»,Ф.Буляков «Кыце папивлӓ марлан кенӹт», Х Гюнтер «Носорог и жирафа» дӓ весывлӓӓт.
2009 –шӹ и сезонаш премьерывлӓ: В.Гуркин «Кырык Мары кадриль», Г.Остер «Клочки по закоулочкам» --тетявлалан музыкальный ямак, Нина Садур «Панночка» (Николай Гогольын «Вий» семеш импровизации), рушла шӹндӹмӹ. Кырык Мары драма театрым 2003- шы и годшен Алексей Васканов вуйлата.
Ажедмӓшвлӓ.
К


Кырык мары йӹлмӹ.
Кырык мары йӹлмӹ — ик финн-угр йӹлмӹ, Мары Эл Республикышты алык мары сага — кугижӓншӹ йӹлмӹ. Тӹнг шотышты Кырык мары, Йӱрнӹ, Кӹлемар районвлӓшты.
Кырык мары йӹлмӹ ВУЗ-ышты 1995 и гӹц научный предмет семӹнь тымдалтеш.
Кырык мары йӹлмӹм тымдаш Мары Эл республикӹн конституцижӹ палшен. Конституци государствын сек тӹнг законжы. Мары Эл республикӹн конституциштӹ 15-шӹ статьяшты сирӹмӹ: "Государственными языками в республике Марий Эл являются русский и марийский (горный и луговой)".
Литературный йӹлмӹн сирӹмӹ дӓ попымы формывлӓжӹ улы. Шамакын сирӹмӹ формывлӓжӹм орфографи тыменеш, попымы нормывлӓм - орфоэпи. Литературный йӹлмӹ ӹшке нормывлӓжӹ доно наречи, диалект, говор гӹц айыртемӓлтеш.


Кырык мары поэзин антологижӹ 2005.
Кырык мары поэзин антологи халыкнан культура историштӹжӹ пӹтӓришӹ ылеш. Ти антологиш 80 иштӹ сирӹмӹ лыдышвлӓм, поэмӹвлӓ гӹц лаштыквлӓм дӓ кыды авторжын мырывлӓжӹмӓт айырен нӓлмӹ. Тишкӹ цилӓжӹ... поэтӹн лыдышвлӓштӹм пыртымы.
Антологи нӹл кӹдежеш шелӓлтеш: "У ӹлӹмӓшлӓн ӹнянӹшӹвлӓ", "Якшар шӹдӹр лӹвӓлнӹ. Идеалвлӓм ямдышывлӓ", "30-шы ивлӓн традицивлӓм ӧрдӹжеш кодышывлӓ", "У корнывлӓм кӹчӓлшӹвлӓ". Тидӹ гӹц пасна 1767-шӹ ин Казаньышты тыменьшӹ пӓлӹдӹмӹ кырык мары авторын лыдышыжы дон лыдшывлӓ пӓлӹмӹ лин кердӹт.
Антологишкӹ кердмӹ семӹнь шукырак авторын лыдышвлӓм пыртымы. Ти авторвлӓ логӹц кыдыжы кӹзӹт якте виӓнг толшы поэзиштӹнӓ кого фигуреш шотлалтыт (Никандр Ильяков, А. Канюшков, Г. Матюковский). Нӹнӹ пролетарский эстетикӓн поэзим кердмӹштӹ семӹнь виӓнгденӹт. Пиш продуктивный поэтвлӓ ылыныт, лыдышвлӓ гӹц пасна шукы поэмӹм сиренӹт.
Кырык мары поэзиштӹ ик традици улы: ӹлӓлшӹрӓк, опытан поэт вес поэтӹм тымдышашлык. Ик статянжы тидӹ худа овуца агыл, но вес монгыр гӹц анжалмыкы, тенге ылмы годым тымдымы поэт тымдышыжын эстетика анжалтышыжым, сирӹмӹ стильжӹмӓт вӓк ӹшкӹлӓнжӹ нӓлӹн, дӓ вара ӹшкӹмжӹн индивидуальностьшым ямден кердеш. Иван Горный, Егоров Николай, Першуткин Евгений., Володькин Николай анзыцырак пӓлдӹртӹмӹ поэтвлӓн лиништӹм анзыкыла нӓнгенӹт дӓ лыдышвлӓштӹ доно туан поэзинӓм пайдаренӹт.
Поэзинӓ шачынжок пролетариатын поэзижӹ семӹнь шачын. 1920-30-шы ивлӓн сирӹшӹ, у ӹлӹмӓшлӓн ӹнянӹшӹ поэтвлӓ незер халыкым понгыжтарымы лыдышым шукым сиренӹт, кынамжы моральный пӹсмӓнвлӓмӓт ванженӹт. Ти лыдышвлӓ мӓмнӓн поэзилӓн негӹцӹм пиштенӹт.
Уланрак класс гӹц ылшы поэтвлӓ мӓмнӓн поэзиштӹнӓ уке. Тидӹм тенге ынгылдараш лиэш: Революци якте лыдын-сирен мыштышы кырык марынвлӓ ылыныт гӹнят, ӓнят, нӹнӹ шукынжок туан йӹлмӹлӓ шукыракым сирӓш келмӹ гишӓн шаныделыт. Вара революци лин дӓ ти ядмаш пиш актуальный ылын. Попашат уке, революци туан йӹлмӹлӓнӓ сирӓш тӹнгӓлмӹлӓн пиш кого импульсым пуэн. Но тӹ годымок, социализм ушемкымдемӹм чангымы годым, тӹдӹ ик анжалтышым веле тырхен.
Туан поэзиштӹнӓ 1980-шы ивлӓн мычаш якте эдем эдем семӹнь анжыктымы агыл - тӹдӹ тамахань абстрактный сучщества ылеш. Н. Игнатьев тӹдӹ гӹц коммунистӹм ӹштӓ дӓ ӹшкежӹ дон вӓк персонифицируя. Тӹдӹ у, соты ӹлӹмӓш верц ылеш, у ӹлӹмӓшлӓн ӹнянӓ, тошты дон кредӓлеш. Кредӓлмӹжӹ годым ваштареш шалгышыжын вӹржӹ йога гӹнят - ӹжӓл агыл, тӹдӹм пушташат йӓмдӹ. Н. Игнатьев абстрактный эдем гишӓн сирӹмӹжӹ паштек Ленин гишӓн сирӹмӓшкӹ ванжа. Ӹнде герой Ленин ылеш - кыды пӓшӓм ӹштӹшӹ халыкын кого тӓнгжӹ. Ленин колымы паштек нэп, вара коллективизаци тӹнгӓлӓлтӹт. Тидӹжӹ Никон Васильевичлӓн дӓ тӹдӹн доно тымдымы поэтвлӓлӓн кого импульсым пуа.
Кымлышы ивлӓн "халык тышманвлӓ" ваштареш кредӓлмӓшӹн пӹтӓриш коэжӹ лыпшалеш. Ти коэ Москвашты дӓ Ленинградышты когонжок ӹшкежӹ гишӓн пӓлдӹртӓ: Вл. Маяковский ӧрӹктӓрӹшӹ колымаш доно кола, С. М. Киров пуштмы лиэш, пролетаривлӓн сек яратымы сирӹзӓт, Максим Горькийӓт ти коээш ямеш. Тӹ ивлӓнок Сталинлӓн пӹтӓриш одывлӓ шачыт. Пӹтӓри руш, вара кырык мары авторвлӓӓт сирӓш тӹнгӓлӹт. Сталин гишӓн 1950-шӹ ивлӓ якте сирӹмӹ. Тӹдӹ гишӓн сирӹмӹ лыдышвлӓ сирӓш тӹнгӓлшӹ поэтвлӓлӓн поэзиш пропуск вуйта ылыныт: тӹдӹ гишӓн сирен мыштет - поэзи нырыш пырен кердӓт, агыт - тӹнӓм кеок тишец.
Кымлышы ивлӓн поэзиштӹнӓ Сталин гӹц пасна "туан кого сӓндӓлӹк - вескид сӓндӓлӹк" темӹ ситӓлык тӹкӓлмӹ. Вескид сӓндӓлӹк со кроза дӓ "цӓшӓн дӓ сулыкдымы" СССР вӹкӹ шыралташ йӓмдӹ. Тӹ ивлӓнок эдемвлӓ миллионвлӓ дон ГУЛАГвлӓшкӹ колтымы ылыт, халыквлӓ географин карта гӹц ямыныт, поэтвлӓ "халыквлӓн кого тӓнглӓн" одывлӓм сиренӹт. Кырык марынвлӓ веле агыл, весӹвлӓӓт. Дӓ, келесӓш келеш, мӹнь кӹзӹт нӹнӹм вуйнаматеш ам лык. Мораль гишӓн веле ӓшӹндӓрӹктӓлнем.
Кокшы тӱнымбал вырсы поэзилӓннӓ кого импульсым пуэн. Поэтвлӓнӓ ӹнде ӱлнӹшрӓк профильӹм айыренӹт - герой салтак гишӓн сиренӹт. Но тенге гӹнят ик корныш пырен, клишевлӓ доно, Сталинӹмӓт макталташ мондыделыт. Г. Матюковскин творчествыжым моло анжалаш гӹньӹ, фронт тематика 1990-шы ивлӓ яктеок якшар шӹртӹ доно шыпшылтеш. Тидӹ худам шаныдеок пӓлдӹртӹмӹ ли.
Сталинӹн колымыжы паштек, тӹдӹ гишӓн лыдышвлӓм сирӓш цӓрнӹмӹ. Вӓрешӹжӹ советский романтизм шӱлӹшӓн лыдышвлӓм сирӹмӹ, кышты цӓшӓн колхоз ӹлӹмӓш, цӓшӓн яратымаш дӓ вырсы гӹц сӓрнен толшы геройвлӓ анжыкталтыт. Лишнӹш, пашкудыштыш кулак ӓль середняк тышманымат кымлышы ивлӓнок мӹндӹр вӓрӹш поктыл колтымы. Цӓшӓн ӹлӹмӓшӹм чангаш ӹнде иктӓт дӓ нимат ак ӓптӹртӹ. 1940-шӹ ивлӓн неволя СССР-ыш ушымы сӓндӓлӹквлӓштӹш халыквлӓӓт (Вадывел Украинышты, Вадывел Ош Русиштӹ, Молдавиштӹ, Балти сӓндӓлӹквлӓштӹ) поэтвлӓнӓн лыдышвлӓштӹ цӓшӓн ӹлӹмӓшӹм ӹлӓш тӹнгӓлӹнӹт.
1957-шӹ ин тӹлзӹшкӹ пӹтӓриш ракетӹм колтымы. Кого сӓндӓлӹк кого сӹнгӹмӓшӹм айя. 1960-шы ивлӓн поэтвлӓнӓ жеп гӹц ак кодеп, нӹнӹ у геройым моныт, космический эдемӹм, кыдылан туан сӓндӓлӹкӹштӹжӹ, мӱлӓндӹ вӹлнӹжӓт вӓк тор, тӹдӹ космосыш кырма дӓ шӹдӹрвлӓ тӹдӹлӓн пытькалтат. Тидӹ совецкий поэзиштӹ воксеокат у агыл - тидӹ гишӓн Балти тангыж гӹц Сахалин якте сиренӹт.
1960-шы ивлӓ советский культурышты "лым шылымы" ӓль "и шылымы" ивлӓ семӹнь пӓлӹмӹ ылыт. Пиш ӹжӓл, мӓмнӓн культурыштына, тенгеок сӹлнӹшаяштынаат ти ивлӓ келгӹ кишӓвлӓжӹмок кодыделыт. Но поэтвлӓнӓн лыдышвлӓштӹштӹ лиризм раскыдыракын каеш, эдемвлӓм вӹлецӹн веле анжыктат гӹнят, халыкнан характержӹм, сӹлнӹжӹм пейзаж дон кӹлден, анжыктымы.
1960-шы ивлӓ эртенӹт дӓ 1970-шӹи толшашлык. Ти ин Ленинӹн шӱдӹ иӓш юбилейжӹ ылын. Ти лӹм доно мӓмнӓн цилӓ поэток, манаш лиэш, лыдышым сирен. Таманяр иэш мондымы Ленинӹн образжы поэзиштӹнӓ угӹц ӹлӹжӹн. Лениана гӹц пасна 1970-шы ивлӓн поэзиштӹнӓ цӓшӓн колхоз ӹлӹмӓш пакыла анжыкталтеш, космический эдем ӹнде изин-олен мондалтын, тӹдӹ нырыш дӓ фермӹш толын, халаш кен, стройкышты дӓ заводышты пӓшӓлен, Сибирьӹш, БАМыш кыдалыштын.
1930-40-шӹ ивлӓн сирӓш тӹнгӓлшӹ поэтвлӓнӓ 1970-шӹ ивлӓн, яжо ӓпшӓтлӓ ӹшкӹмӹштӹм анжыктенӹт дӓ шукы лыдышым таптенӹт. Лыдышвлӓм таптымашты нӹнӹн мастарлыкышты, лӹмӹнок, 1980-шы ивлӓн тӹнгӓлтӹшӹштӹ цаклалтеш. Йыл пӱмӹ лин, Цикмӓ (Козьмодемьянск) хала 1984-шӹ ин 400 им темен. Ти лӹм доно поэтвлӓнӓ поэзин ӓпшӓткудыштыш вахтыш вуйта шагалыныт, сарла дон молот вӓреш пыным кидӹш нӓлӹн, шокшым кӓргӓлтен - вуйта нӹнӹ ӹшке лоштышты соцсоревнованим тӹнгӓлӹнӹт. Халана дӓ тенгеок вӹдеш ямшы Йылна гишӓн сек яжон сирӹшӹлӓн преми пуалтеш. Пумы ӓль агыл - тидӹм ам пӓлӹ. Тидӹ гишӓн агыл шая, а поэзи гишӓн.
1985-шӹ ин перестройка, уэмдӹмӓш процесс тӹнгӓлӓлтӹн. Тӹ годшен шукы вашталтын, политикӹштӓт, ӹлӹмӓшӹштӓт, моральыштынаат. Ӓнят утлаок шукы - эдемӹн шамжы ти вашталтмашвлӓ паштек тӹшленӓт вӓк ак шокты. Тошты идеалвлӓм ӧрдӹшкӹ шӹкӓлмӹ, вӓрешӹштӹ увлӓ толыныт. Молнам сирӹшӹ поэтвлӓ, лин кердеш, лыдышвлӓнӓ ӹнде ак келеп манын кердӹт, ӓль мӹнгешлӓ - шӹдӹ пар доно шукырак веле сирӓш цацат. Мам ит попы, вет нӹнӹ мадын колтышывлӓ ылыт. Нӹнӹн идеалвлӓштӹ охоницӓ гань лаштыквлӓэш шӓлӓнен кенӹт.
1990}-шы ивлӓ поэзишкӹнӓ пиш шукы ум канденӹт. Пӹтӓриок тидӹм "У сем" журнал доно кӹлдӓш келеш, кыды 1990-шы ин лӓктӓш тӹнгӓлӹн. Вара идеологидӹмӹ шӱлӹш. Тидӹ велдӹк поэтвлӓ, нелӹ гӹнят, ӹшке вӓк тӱлен, книгӓвлӓштӹм лыкташ цацат. Тенге ӹштӹмӹштӹлӓн таум келесӹмӹ шоэш. Кырык мары поэзиштӹ лач ти ивлӓн веле лачокла поэзим сирӓш тӹнгӓлмӹ, манына гӹнь, самынь ана ли. Ти поэтвлӓн лыдышвлӓштӹм лыдат дӓ йӓнгетӹм кӓндӓрет. Лачокла поэзи техень и лишӓшлык агыл ма - идеологидӹмӹ, иктӹлӓнӓт ярал лиӓш цацышы агыл, ирӹк шӱлӹшӓн, вычыдымы шанымашвлӓм анзыкы лыкшы, туан йӹлмӹнӓ верц шалгышы, экспериментвлӓм ӹштӹлшӹ, вес халыквлӓн поэзи вӹкӓт анжышы.
Антологим лыкташ спонсорвлӓ палшенӹт: Суомиштӹш М. А. Кастрен Ушем, Кырык сирӹштӹшӹ кыды-тидӹ коммерсант, вара вес вӓре ӹлӹшӹ кырык марынвлӓ дӓ мары культурын тӓнгвлӓжӹ: Суасламарыштыш Мары Культура Центр, Эстон-Мары Ушем, Валерий Аксаков - Шупашкар, Валериан Аликов - Таллинн, Галина Аликова - Витебск, Андрей Богомолов - Санкт-Петербург, Эха Вилуоя -Таллинн, Юлия Куприна - Вантаа, Яак Прозес - Таллинн, Геннадий Трофимов - Таллинн, Виталий Яшмолкин - Таллинн.
Ажедмӓшвлӓ.
К
К
М


Кырык мары поэтвлӓ.
К
К


Кырык мары кымдем.
Кырык мары район Мары Элын картыштыжы
Кырык мары кымдем (,) — Вуйхалажы Цикмӓ.
Вургымла Йыл сир: Ӓвӓсир, Виловат, Йоласал, Йылйӓл, Картук, Кӱшӹл Пӹнгель, Кого сола, Макарсир, Микрӓк, Носола, Пайскырык, Пӹзӹкныр, Шактенваж, Кӓтӓ Шошмар, Шӹндӹрйӓл, Эмӓн, Яштуга.


Кырык сирӹштӹшӹ корнывлӓ.
Юркина слобода гӹц алык тӹр мычкы корны кышкевек шыпшылтын: Шӹндӹрлап якте, ӓль палнырак кырык вӹкӹ кузен.
Ажедмӓшвлӓ.
К
К


Кӓрш.
Кӓрш шамак тӹрлӹ йӹлмӹ доно.
К


Кӓтӓ Шошмар.


Кӱшӹл Пӹнгель школ.
Кӱшӹл Пӹнгель школ — Вуйсылкаштыш школ, кӹзӹт питӹрӹмӹ. Вӓрешӹжӹ Ӹдӹр монастирӹм пачмы.
К


Кӹлемар кымдем.
Кӹлемар кымдем Мары Элын картыштыжы
Кӹлемар кымдем (,) — район Мары Элышты.
Районын административный покшалжы: Кӹлемар хала сӹнӓн посёлкы.
Географи.
Район Йошкар-Ола гӹц вадывелнӹрк вӓрлӓнӓ да пӹсманвлажӹм вадывелнӹ Йурнӹ, кечӹвӓлвел-вадывелнӹ дӓ кечӹалвелнӹ Кырык мары, ирвелнӹ Провой кымдемвлӓ дӓ кечӹвалвел-ирвелнӹ Суасламары Республика, йыдвелнӹ Вичӹ область доно кыча. Районын кымдецшӹ:.
ӹлӹзӹ шот дӓ национальностьвлӓ.
2005 ин 1 январеш районышты ӹлен.
Солакудыло.
Солакудыло кӹзӹт льыскыдын виэнгеш, фермервлэн шот пиш чӹдӹ.
Ажедмӓшвлӓ.
Кӹлемар кымдем дон Кӹлемар хсп-ын сайтыш анжал.


Латансола.
Латансола — Ямангаш монгырыштыш сола, Микрӓк сола советӹш пыра. Сергей Алдушкин дон Вениамин Алдушкин артньыквлӓ тиштӹ шачыныт.


Латви.
Л
Л


Лейбниц, Готфрид Вильгельм.
Л


Леклезио, Жан-Мари Гюстав.
Жан-Мари Гюстав Леклезио 06 декабрьын 2008 ин
Ажедмӓшвлӓ.
Л
Л
Л


Лессинг, Дорис.
Ажедмӓшвлӓ.
Л
Л
Л
Л


Леся Украинка.
Леся Украинка (укр. Ле́ся Украї́нка, лачокла лӹмжӹ Лариса Петровна Ко́сач-Квитка, укр. Лариса Петрівна Косач-Квітка, 25 февраль 1871, Новоград-Волынський хала — 1 август 1913, Сурами, Грузи) - украин поэтесса, сирӹзӹ, сӓрӹзӹ, драматург. Халык фольклорым шӹмлен, 220 мырым сирен нӓлӹн (юк доно), украин халык ӹлӹмӓштӹ активно пӓшӓм ӹштен.
Відома завдяки своїм збіркам поезій «На крилах пісень» (1893), «Думи і мрії» (1899), «Відгуки» (1902), поем «Давня казка» (1893), «Одно слово» (1903), драм «Бояриня» (1913), «Кассандра» (1903-07), «В катакомбах» (1905), «Лісова пісня» (1911) та ін.
Л


Лидӹмбал.
Лидӹмбал () — сола Кырык сирӹштӹ, Виловат сола согоньышты, кыды якте 8 уштыш лиэш. Ти солашты кого мӧр куштышы халык ӹлӓ дӓ тидӹ доно бизнесӹм ӹштӓ. Лидӹмбалны сирӹзӹ Пекпатыр (Андрей Григорьевич Алёшкин, 1915—1939), марынвлӓ лошты кымдан пӓлӹмӹ журналист Николай Михайлович Еропов (1951—1996), мырывлӓн авторжы Иван Иванович Светлов шачыныт.


Линдгрен, Астрид.
Астрид Линдгрен 1960-шы и кытлан
Ваштарсир Эмиль Кырык дӓ Кожласирӹштӓт ӹлӓ.
Тӱнымбалны кымдан пӓлӹмӹ швед ӹдӹрӓмӓш сирӹзӹ Астрид Линдгренӹн (Астрид Линдгрен, 1907-2002) Эмиль лӹмӓн йортозы ӹрвезӓш гишӓн шайыштшы пӹтӓриш книгӓ кок и перви лӓктӹ. Косир дӓ цевер Ваштарсир лӹмӓн солашты ӹлӹшӹ цуштыри ӱпӓн ӹрвезӓшӹм, шанем, чӹдӹ агыл лыдшы ӹнде пӓлӓ. Эмиль гишӓн цилӓжӹ кым книгӓм сирӹмӹ дӓ ма яжожы, кырык марла кым книгӓге ик шӱлӹш доно лӓктӹнӹт, манаш лиэш: 2003-шы ин иквӓреш “Ваштарсир Эмиль” “Ваштарсир Эмиль” дон “Ваштарсир Эмильӹн у масаквлӓжӹ” лӓктӹнӹт, а 2004-шӹ ин кымшы книгӓ “Ваштарсир Эмиль тек соок ӹлӓ”. Астрид Линдгрен тетя сирӹзӹ семӹнь пишок кымдан пӓлӹмӹ, тӹдӹн пӓшӓвлӓжӹм шӹмлу утла йӹлмӹшкӹ сӓрӹмӹ дӓ когоэшнен келесӓш лиэш- Россий Федерациштӹ ӹлӹшӹ халыквлӓ логӹц мӓ, кырык марынвлӓ, тӹдӹн книгӓвлӓжӹм рушла йӹлмӹм шотлаш агыл гӹнь, сек пӹтӓри сӓреннӓ. Мӓ паштекнӓ тадарвлӓ ылыт. ӹнянем, лыдшывлӓ ”Пеппи кужы цылка”, ”Левӓш вӹлнӹ ӹлӹшӹ Карлссон” дӓ ”Сусу солаштыш тетявлӓ” пӓшӓвлӓжӹм яжон пӓлӓт. Астрид Линдгрен профессижӹ доно тымдышы ылеш. Пӹтӓриш книгӓжӹм 39-шӹ иӓшӹн сирен, кыды пӓлӹдеок кодын, но изиш варарак сирӹмӹ ”Пеппи кужы цылкажы” тӹдӹ гӹц пӓлӹмӹ сирӹзӹм ӹштен.
Эмиль протестуйышы эдем.
А ӹнде ӹшке Эмильӹм анжалына. ”Ваштарсирӹштӹ ик ӹрвезӓш ӹлен. Тӹдӹм Ваштарсир Эмиль маныныт. Тӹдӹ пиш пӹсӹ дӓ ахальы ылын, тӹнь ганет моло шамак колыштшы воксеокат ылде. Тенге гӹнят ахалаьы ылеш манын моло атат шаналты- тӹдӹ пишок пурыла кайын. Пуры гӹцӓт пурыла. Тӹнӓм, кынам саслыде. Эмильӹн сӹнзӓжӹ йӹргешкӹ дӓ кловой ылын, шӹргӹмыныжы мӧр гань якшаргы, а сар ӱпшӹ когонок цуштыри. Тӹдӹ ӹшкежӹ пишок пурыла кайын, Эмильӹм лач антьылешок шотлаш лиэш ылын. А шотлаш тӹнгӓлӓт гӹнь, самынялтат.” (1.кн. ӹл. 3). Тенге Линдгрен Эмиль гишӓн книгӓ тӹнгӓлтӹшӹштӹ сирӓ, но тӹ годымок толшашыжы гишӓнӓт ӓшӹндӓрӹктӓлеш: “Ти йортозы Эмиль тагынам перви Ваштарсир солашты Котилыкышты ӹлен. Кушмыкыжы, кыце тӹдӹ уезд вуйлатышыжы моло лин кердӹн- тидӹлӓн ӧрӹнжӓт ат ситӓрӹ. Мане, тӹдӹ гӹц уезд вуйлатышы лин дӓ, попат, яжо вуйлатышы. Попат, вуйта тӹдӹ туан смоланд йӹлмӹ доно попышы халыклан шукы пурым ӹштен. А акситешӹжӹ тӹдӹ солан сек косир пӱэргӹжӹ ылын. Кыце ужыда, изижӹ годым масакланыл сӓрнӹшӹ эдем гӹцӓт, кого лимӹкӹжӹ, шотан эдем лин кердеш. Шанем, тидӹжӹ пишок яжо.” (2 кн. ӹл. 3)
Эмиль ӹшке вуйжы доно шанышы ӹрвезӓш.
Эмиль кӧргӹштӹ коммерсантын вӹржӹ йога.
Геройын подвигшӹ.
Эмиль махань-шон масаквлӓм веле агыл ӹштӹлеш, “Ваштарсир Эмиль тек соок ӹлӓ” книгӓштӹ тӹдӹ подвигӹмӓт ӹштӓ- тӹдӹ Альфредӹм ытара. ӱштӹ телӹм, кынам йӹрвӓш поранвлӓ ӹфӹлӓт, келгӹ лым солавлӓм левӓш якте йожтен шӹнден, тӹдӹ Лукас лӹмӓн имнижӹм кӹцкӓ дӓ Альфредӹм доктор докы Мӧрсирӹшкӹ нӓнгеӓ. Лым корнывлӓм йожтен шӹнденӓт анзыкыла кеӓш пиш нелӹ, Эмиль дон Лукаслан шукы ясым тырхаш варештӹн дӓ мычашешӹжӹ, яра веле эче Мӧрсирӹшкӹ шот дӓ тенге доктор Альфредӹм ытара. Эмильӹн подвигшӹ гишӓн цилӓ уезд пӓлӓ, ӓятжӹ эргӹжӹн подвигшӹ доно пишок когоэшнӓ.
Эмиль йортозы эргӓш ылын гӹнят, тӹдӹ шукы пуры пӓшӓм ӹштен шокта: шонгывлӓн пӧртӹшкӹ Шартял сусум канда, тӹ пӧртӹн Командора лӹмӓн вуйлатышыжым ире вӹдӹшкӹ лыктеш. Командора шонгывлӓн пӧртӹштӹш ӹлӹзӹвлӓм пӹзӹрен, ясландарен урден, тӹдӹ диктатор дӓ деспот ылеш. Тидӹ доно Эмильнӓ когонжок ак келшӹ дӓ седӹндонат тӹдӹм наказаш шана дӓ Командора утла шык ылешӓт, пирӹ лаксакышкы ӹыкӹмжӹмок пыртен шӹндӓ.
Эмиль школышкы кашташ тӹнгӓлмӹкӹжӹ, тӹштӓт масаквлӓде кечӹвлжӹ ак эртеп, но школышты утла шукы масакым ӹштӓш ак яры ылмым, тӹдӹ ынгыла. Тӹ годымок, тӹдӹ шонгывлӓн пӧртӹм вуйта шефствошкы нӓлеш дӓ ӓрняштӹ таманяр гӓнӓ лыдын мыштыдымы шонгывлӓлӓн “Уездӹн увервлӓжӹ” газетӹм лыдаш кыргыжталеш.
Астрид Линдгрен кырык марла.
Л


Линна, Вӓйнӧ.
Кырык марла тӹдӹн "Пӓлӹдӹмӹ салтак" романжым сӓрӹмӹ.
Ажедмӓшвлӓ.
Л
Л


Лиссабон.
Лиссабон — Португалин вуйхалажы, тангыж порт (,).
Ӹлӹзӹвлӓ, йӹлмӹштӹ.
Лиссабон Португали сек кого халажы, тенге манмы "изи Лиссабонышты" 564 477 (2001), а "кого Лиссабон" агломерациштӹ 2,6 мил. эдем ӹлен. Лиссабон регионышты сӓндӓлӹкӹн нӹл пайыштыш ик пай халыкшы ӹлӓ. Ӹлӹзӹвлӓ гӹц 97%-шӹ португалвлӓ, молыжы эмигрантвлӓ ылыт. Лиссабонышты португалла попат, кыды роман йӹлмӹвлӓн группышкы пыра. Роман группышкы тенгеок латин, итальян, испан, каталон, француз, ретророман дӓ румын йӹлмӹвлӓ пырат. Йымын йылашты - католицизм.
Л


Лист, Ференц.
Ференц Лист 1839-шӹ ин, артньык Хенри Лехманнын пӓшӓжы
Биографижӹ.
Ференц Лист, 1886-шы ин, артньык Листрӧл
Ференц Лист 22 октябрьын 1811-шӹ ин Венгриштӹ, Шопрон комитатыштыш (область) Доборьянышты (немӹцлӓ ти лӹм Райдинг маналтеш) шачын. Ференц Листӹн ӓтяжӹ Адам Лист (1776—1826) Эстерхази кугижӓ доны «шарык шотлышы ылын». Шарыквлӓ Эстерхазивлӓн сек кого пайдаэшӹштӹ шотлалтыныт, седӹндонат ти прфесси кого шотышты ылын. Эстерхазивлӓ искусствывлӓм яратенӹт дӓ ӹшке йӹрӹштӹ ылшывлӓмӓт мотивиренӹт. Адам 14 иӓш якте кугижӓн оркестрыштыжы крипицӓм шактен. Ференц Листӹн ӓвӓжӹ Анна Лагер (1788—1866) Кремсышты (Австри) шачын. Ференц Листӹн- пӹтӓриш музыкы тымдышыжы ӓтяжӹ ылын.
Л


Литва.
Л
Л


Лицкӹнер.
Лицкӹнер () — Кырык сирӹштӹ сола, перви тӹдӹ Ковӓш лужавуйын мулӓндӹш пырен. 2001-шӹ ин 45 эдем ӹлен. Виловат якте 5 уштыш.


Лицкӹныр.
Лицкӹныр — сола Кырык сирӹштӹ, Кожваж ангӹр тӹрӹштӹ. Виловат якте 5 уштыш лиэш. 2001-шӹ ин солашты 43 эдем ӹлен.


Лобанов, Ипполит Иванович.
Ипполит Иванович Лобанов — кырык мары поэт, 2-шы январьын 1951-шӹ ин Кожваж вел Немӹцсолаэш шачын. Кожваж тӹнгӓлтӹш школ дон Виловат школым пӹтӓрен, кыды паштек МарКугПедИ-ш тыменяш пырен.
Прозыжы.
Л


Ломбы.
Ломбы () — кого агыл ош пеледӹшӓн пушӓнгӹ (южгынамжы тӹшкер).


Лондон.


Лотман, Юрий Михайлович.
Юрий Лотманын ӓштемикшӹ Тарту университет библиотекы анзылны
Литература.
Л


Луйк, Вийви.
Вийви Луйк — эстон ӹдӹрӓмӓш сирӹзӹ. 6-шы ноябрьын 1946-шы ин Вильянди хала лишнӹ шачын.
Вийви Луйкын «Шӹмшӹ тыр шошым» романжы.
Пӹтӓриок келесӹмӹ шоэш, Вийви Луйк (шач. 1946 ин) кӹзӹтшӹ эстон сӹлнӹшаяшты кымдан пӓлӹмӹ сирӹзӹ ылеш. Тидӹ гӹц пасна, вес йӹлмӹвлӓш сӓрӹзӹвлӓ тӹдӹн пӓшӓвлӓжӹм шӹренок айырат. Луйкын пӓшӓвлӓжӹм Европын цилӓ йӹлмӹшкок сӓрӹмӹ манаш лиэш. Теве ӹнде, ти интересне сирӹзӹн пӓшӓжӹ доно кырык мары лыдшывлӓӓт пӓлӹмӹ лин кердӹт.
Тиштӹ автор гишӓн сирӓш ана тӹнгӓл, кыце дӓ кынам тӹдӹ сирӓш тӹнгӓлӹн- тидӹм лыдшы эртӹш ин Таллиннӹштӹ лӓкшӹ Эндел Ниркӹн «Эстон сӹлнӹшая» лӹмӓн книгӓ гӹц пӓлен нӓлӹн кердеш. Ти книгӓ кырык марла лӓктӹн.
Романым ынгылымашты кого рольым символвлӓ мадыт. Нӹнӹ логӹц сек шӹрен туан мӱлӓндӹм, Эстоним анжыктышы символвлӓ вӓшлиӓлтӹт: «Алык тӹреш шагальым дӓ лапышкыла анжаш тӹнгӓльӹм. Тӹдӹ мыч мӹнь тиш толынам. Тӹдӹн цилӓ монгырыштыжы мӹндӹр шӹргӹ шалген дӓ тӹдӹм кӱкшӹ пӹлгом леведӹн. Ялвлӓэм кӹлмен шӹнзӹнӹт, кидвурдывлӓэм цӹвӹшӹл нӓлӹн шӹнден. Шоэ дӓ йӹргешкӹ тӹшкӓӓн, проклинайымы, шуэн кодымы, кредӓлмӹ паштек нӓлмӹ мӱлӓндӹм анзылнем ужынам. Цӹгӓквлӓ кӱшкӓт-пӹлгом докыла, ӱлӹкӓт-рок докыла кузен-вален, пӹсӹн чонгештӹлӹнӹт. Цӹгӓквлӓ шимӹвлӓ ылыныт дӓ нӹнӹ шайылны ылшы пӹлгом пӹтӹдӹмӹ дӓ курымаш. Алык дон пӹлгом иквӓрешӹжӹ тамахань гӹнят охоницӓ гӹц ӹштӹмӹ картинлӓок кайыныт. Ти цевер картинӹн рамжы нуж тӹшкӓвлӓ дон лӱлпер ылын, кыдывлӓ лошты ӹрдӓнг шӹцшӹ пышкылшы кӹртниваштырвлӓ киэнӹт дӓ тамахань пичӹ мӓнгӹвлӓ вочык шалгенӹт.»
Анжална, «проклинайымы, шуэн кодымы, кредӓлмӹ паштек нӓлмӹ мӱлӓндӹ анзылнем киэн» фразым. Проклинайымы (вырсен кодымы), шуэн кодымы- ти шамак тӹ эстонвлӓн ышма гӹц лӓктӹн кердӹн, кыдывлӓ 1944-шӹ ин туан мӱлӓндӹштӹм шуэн коден, вес сӓндӓлӹквлӓш лӓктӹн кенӹт. «Кредӓлмӹ паштек нӓлмӹ»- тидӓт, жепӹм анжалаш гӹнь, тӹ инок лиӓлтӹн, якшар арми дон оккупируйымы мӱлӓндӹм тидӹ анжыкта. Тенге гӹнят, цӹгӓквлӓ сойток чонгештӹлӹт. Цӹгӓк- эстон халыкын символжы, эстонвлӓн сек яратымы кекӹштӹ. Цӹгӓкӹн символжы эстон сӹлнӹшаяшты ЬИЬ-шӹ курымын сирӹшӹ поэтесса Лидиа Койдулан лыдышвлӓштӹжок вӓшлиӓлтеш. Ти кекӹн символжым вес авторвлӓӓт ӹшке пӓшӓвлӓштӹштӹ кычылтыныт. Шамаклан, поэтесса Дебора Вааранди вырсы паштекшӹ Эстонижӹ гишӓн сирен, «цӹгӓквлӓӓт пӹжӓшӹм угӹц опташ тӹнгӓлӹнӹт» пӓлдӹртӓ.
В. Луйкын романыштыжы «Цӹгӓквлӓ шимӹвлӓ ылыныт дӓ нӹнӹ шайылны ылшы пӹлгом пӹтӹдӹмӹ дӓ курымаш.» шанымашым ынгылаш манын, Эстонин тистӹжӹн (флагшын) цӹрежӹм пӓлӹмӹлӓ. Ошы, шимӹ, симсӹ триколор-техень ылеш Эстонин тистӹжӹ. Ошы- эстон халык, шимӹ- халыкын мӱлӓндӹжӹ, симсӹ- курымаш пӹлгом.
«Охоницӓ гӹц ӹштӹмӹ картин»- тидӹ охоницӓ гӹц ӹштӹмӹ ирреальне сӓндӓлӹк, кыды хыть-кынамат пыдырген дӓ шӓпнен кен кердеш. Ти шанымашым поэт Йаан Каплинскин «Мӓ пиш шӹпӹн каштшашлык ылына» (Цикмӓ 1/95) лыдышыжы дон аллюзи семӹнь анжаш лиэш.
Вара эче ик деталь, тидӹжӹ ӹнде изи ӹдӹрӓшӹн реальне ӹлӹмӓш докыжы пишок лишӹл- тидӹжӹ ашкедмӹ корныжы сагаок ылеш: «Ти цевер картинӹн рамжы нуж тӹшкӓвлӓ дон лӱлпер ылын, кыдывлӓ лошты ӹрдӓнг шӹцшӹ пышкылшы кӹртниваштырвлӓ киэнӹт…». Пышкылшы кӹртниваштыр- тидӹ вырсы дӓ тюрмӓ атрибут.
ӹнде шуэн кодымы мӱлӓндӹ-сӓндӓлӹкӹн символвлӓм текстӹштӹ анжалына: «Аравагорны гач ванжымыла ылын, теве, вургымла монгыреш витӓ дон имни левичӹ кодыт, нӹнӹ охыр ылыт, намозым лыкмы агыл, капкавлӓ виш киӓт, кӹтӧм йӱктӹмӹ вӹдсӹнзӓн лап пуражы пыдавлӓ дон пыдален шӹндӹмӹ. Шалахайышты сирень дӓ жасмин тӹшкӓвлӓ вашт ӹлӹмӹ пӧрт кайын. Тӹдӹм тошты пӧрт вӓреш шӹндӹмӹ, йӹржӹ пушӓнгӹвлӓ дон декоративне тӹшкӓвлӓ кушкыныт, кыдывлӓм эче молнамшы хозавлӓок шӹнденӹт, кӱ гӹц ӹштӹм ташкалтышышты им анжыктымы „1939“, той амаса кӹлвлӓ йӹлгӹжӹнӹт, шукиӓш пеледӹшӓн косир йӹрӓнвлӓштӹ самшудывлӓ эче кушкын шоктыделыт, ош флоксвлӓ дӓ турквлӓн ала тигытпеледӹшвлӓ яргатан пеледӹнӹт, а тел макым тӓгӱ-ӓнят капаенӓт кен. Сиреньвлӓ лоштыш шӹнзӹшӹ беседкышты вӓкш кӱ гӹц ӹштӹмӹ стӧл тӓгӱм-ӓнят вычен, тӹдӹн йӹр тӧнгӹлвлӓ шӹнзенӹт. Кудвичӹштӹ, пеледӹш йӹрӓн покшалны, тистӹдӹмӹ флагшток шалген, пӧрт левӓш вӹлнӹ кӹдӹртӹш кӹртниваштырын мычашыжы шӧртньӹн йӹлгӹжӹн. Пӧрт шалген вуйта короп, кӱкшӹ, кӹрӓн, йӹлгӹжшӹ кӹлвлӓ дон.»
Цитатын тӹнгӓлтӹшӹштӹ шуэн кодымы кудвичӹ анжыкталтеш, 1939-шӹ ин шагалтымы пӧрт, ижӹ пиш символический ылеш- ти ин Риббентроп дӓ Молотов доно Ирвел Европым пайылымы планым ӹштӹмӹ. Вес интересне монгыр: пӧртӹм тошты тӧр вӓреш шӹндӹмӹ, кыце ужына- тиштӹ традицивлӓм шотеш пиштӹмӓш гишӓн сирӓлтеш. Сиреньвлӓ лошты шалгышы курымвлӓ доно тырхышы вӓкш кӱ гӹц ӹштӹмӹ стӧл пӧрт гӹц лӓктӹн кешӹ хозавлӓжӹм выча. Ош «флоксвлӓ дон яргата ала тигытпеледӹшвлӓ» антонимиӓт махань-шон ассоциацивлӓм шачыктен кердеш. Тистӹдӹмӹ флагшток- тидӹ |стонин ӹшкевуя виӓнгмӹжӹм ямдымы гишӓн попа дӓ «пӧрт короп гань шалген»- тидӹ символвлӓн аршашын короныжы.
Романым ынгылаш манын, тенгеок «метсавеннад» (шӹргӹ шӱмбелвлӓ) гишӓн пӓлдӹртӹмӹлӓ. Нӹнӹ оккупаци ваштареш лу и нӓрӹ активно шалгенӹт, шӹргӹвлӓштӹ ӹленӹт. Фольклор гӹц нӓлмӹ аллюзи «шӹргӹ ужеш, шӹргӹ колеш» романышты воксеокат вес ӓкӓн ылеш, тиштӹ тидӹ конкретизируялтеш. Шӹргӹ шӱмбелвлӓ, лачокшымат ужын дӓ колын кердӹнӹт.
Цилӓ тидӹ келесӹмӹ романым ынгылымашты сыравач семӹнь лин кердеш. Тидӹ гӹц пасна, пӓлдӹртӓш келеш, Вийви Луйкын романжы постмодернизм йӧн доно сирӹмӹ ылеш, тӹштӹ пиш шукы аллюзи, коллаж, ӓшӹндӓрӹмӓшвлӓ, лыдыш лаштыквлӓ, радио увервлӓ, газетвлӓ гӹц текствлӓ вӓшлиӓлтӹт.
Образвлӓ логӹц лач ик персонаж гишӓн веле ӓшӹндӓрӓлмӹ шоэш- тидӹ библиотекарь Ильвес. Кырык марлаш ти лӹмӹм сӓрӓш гӹнь- Сырмы манаш келеш. Сырмы- эстон халыкын символжы, кеквлӓ логӹц цӹгӓк, йӓнвлӓ логӹц- сырмы. Сырмы- ышан, нелӹ годымат ӹлен лӓктӹн мыштышы, цаткыды, виӓн йӓн. Сирӹзӹ Ильвес дон книгӓм, библиотекӹм со иквӓреш анжыкта. Тӹдӹ эстон интеллигенцин символжы ылеш, кыды книгӓвлӓмӓт сагажок намалыштеш, мӹндӹр вӓрӹштӹ (пӓлӹ агыл кышты, но эстон интеллигенцин пуйырымашыжы шӹренжок Сибирь ылын) тӹдӹ лач книгӓвлӓм лыдын, ӓль лыдышвлӓм ӓшӹндӓрен веле ӹленжӓт лӓктӹн кердӹн. Но книгӓвлӓӓт шукы йиш лин кердӹт, автор пӓлдӹртӹнежӹ.
Романышты лач тӹнг персонаж укеӓт манаш лиэш, ма лиӓлтеш, тӹдӹ изи ӹдӹрӓшӹн шижмӓшӹжӹ, ынгылымашыжы дӓ анжалтышыжы гач пуалтеш. Тӹ жепӓш ӹлӹмӓшӹштӹ ма лиӓлтӹн, тидӹ гишӓн кого эдемвлӓн шайыштмышты гач пӓлен нӓлеш, кынамжы стӧл лӹвӓлнӹ шӹнзӹмӹжӹ годым тидӹм колеш ӓль иктӓ-махань вес ситуациштӹ тидӹ лиӓлтеш.
Вийви Луйкын йӹлмӹжӹ дӓ синтаксисшӹ пиш интересне ылеш. Шӹренок тидӹм глаголвлӓн жепӹм кычылтмашты цаклаш лиэш. Шамаклан: «Аравагорны гач ванжымыла ылын, теве, вургымла монгыреш витӓ дон имни левичӹ кодыт, нӹнӹ охыр ылыт…». Интересне стиль, автор лыдшым сагажы вуйта кандыштеш. Тидӹ иктӹ. Вара весӹ- ванжымыла ылын- тидӹжӹ толшаш жеп, витӓ дон имни левичӹ кодыт- кӹзӹтшӹ. Дӓ техень предложенивлӓ романышты шӹренок вӓшлиӓлтӹт. Эче иктӹм ӓшӹндӓрӓлӓш уты агыл, дӓ тидӹжӹ гӹнь, пиш керӓл ӓшӹндӓрӹктӹмӓш- оригинал текстӹштӹ эстон йӹлмӹн мульги диалект шӹренжок кычылталтеш. Сӓрӹзӹ семӹнь, мӹлӓмӓт ӓнят вӹтлӓмарывлӓн диалектӹм кычылтмыла ылын, но ти пӓшӓ когонжок куштылгы агыл. Тидӹ вӹтлӓмарывлӓн диалектӹм пӓлӹмӓшӹм тергӓ, мӹнь гӹцем веле агыл, тенгеок лыдшывлӓ гӹцӓт. Тенге гӹнят, кыды вӓрежӹ вӹтлӓмары шамаквлӓӓт вӓшлиӓлтӹт. Ынгылыдым шамаквлӓ улы гӹнь, мам нӹнӹ анжыктат, тидӹм А. А. Саваткован лӹмдерӹштӹ моаш лиэш.


Лукьянов, Василий Леонтьевич.
Василий Леонтьевич Лукьянов (20 февраль, 1861 и, Атьсола – 01 октябрь, 1940, Йоласал) – кырык мары халыклан сотым намалшы, литератор.
Биографижӹ.
В. Л. Лукьянов Шурдӹнгӹштӹ нӹл классан уезд училищем тымень пӹтӓрен, кыды паштек Микрӓкӹштӹ шукердӹ агыл пачылтшы нӹл классан школышты тӹмден. Тӹды –пӹтӓриш кырык мары артньык А. В. Григорьевӹн ӓтяжӹ доно пӓлӹмӹ ылын, кыды гач Йӱрнӹштӹш революционер К. И. Касаткин доно пӓлӹмӹ лин дӓ тенге революци пӓшӓшкӹ пижӹн. Халык лошты махань-шон листовкывлӓм шӓрен сӓрненӹт, дӓ ти листовкывлӓжӹ кырык марла ылыныт. Кугижӓ кӹл тӹдӹ паштек цартакын вӓнген дӓ пӓшӓш пыртыде. Лач Октябрь революци паштек веле тымдымы пӓшӓш тӹдӹм нӓлӹнӹт. Лукьянов тествлӓжӹм рушла веле агыл, марлаат сирен. Сирӹмӹжӹ логӹц Акпарс гишӓн легендыжы айыртемӓлтеш. Тенгеок кырык марын пӹтӓриш тымдышы ӹдӹрӓмӓш Прасковья Васильевна Кириллова гишӓн ӓшӹндӓрӹмӓшвлӓжӹ интересӹм понгыжтарат. Кырык сирӹштӹ Лукьяноввлӓн йыхышты кымдан пӓлӹмӹ ылеш.
Л
Л


Лӧннрот Элиас.
Ажедмӓшвлӓ.
Л


Лӱлпӹ.
Лӱлпӹн ботаник иллюстрацижӹ
Лӱлпӹ () — куги йыхыш пырышы пушӓнгӹ аль тӹшкӓ. Цилӓжӹ 30 нӓрӹ тӹрлӹ лӱлпӹ йиш улы.


Мадонна (мырызы).


Мадрид.
М


Май.


Майоров-Шкетан.
Майоров-Шкетан ("Майоров Яков Павлович", 17 Шыжа 1898 — 16 Ага 1937) — марий драматург дӓ поэт. Ӧршасола кымдемӹштӹ, Тошты Крещен солаышты хресӓнь йыхышты шачын. Драмывлӓжӹ логӹц сек пӓлӹмӹжӹ "Эх, ӓтижӓт-ӓвижӓт!" ылеш. Шкетанын лӹмжӹм Йошкар Олаштыш Мары Национальный театр дӓ бульвар намалыт.
1991 ин Тошты Крещен солашты Шкетан лӹмӓн тоштер-пӧртӹм пачмы.
М


Майсир.
Майсир () — сола Кырык сирӹштӹ, Аказ лужавуйын мулӓндӹштӹжӹ. Виловат якте 7 уштыш. 2001-шы ин солашты 34 эдем ӹлен.


Макарсир.
Макарсир — сола Кырык сирӹштӹ. Акпарс мулӓндӹш перви пырен. 2001-шы ин ти солашты 185 эдем ӹлен. Кырык сирӹн вуйхалажы якте 52 уштыш.


Максим Горький.
Горький кырык марла:.
Г


Мандельштам, Осип Эмильевич.
Осип Мандельштам 15 январьын 1891-шӹ ин Варшавеш шачын. Атяжӹ, Эмилий Вениаминович (Эмиль, Хаскл, Хацкель Бениаминович) Мандельштам (1856—-1938), перчаткывлӓм ӹштӹшӹ мастар ылын дӓ Пӹтӓриш гильдин купец статусым намалын, седӹндонат, еврей ылын гӹнят, лач ик вӓрӹштӹ веле агыл ӹлен кердӹн. Авӓжӹ, Флора Осиповна Вербловская, музыкант ылын.
1897шӹ ин Мандельштамвлӓ Петербургыш ӹлӓш ванжат. Осип Тенишевӹн училищештӹжӹ тыменьӹн (1900 - 1907 ивлӓн), кыдым ты жепӓш Петербургышты пиш прогрессиывнӹ тыменьмӹ вӓреш шотлымы. Осип изижӹ годшенок Петербургын архитектурыжым ӧрӹн анжен, тӹдӹм миражанеш шотлен. 1908—1910-шы ивлӓн Мандельштам Сорбонне дон Гейдельберг университетвлӓштӹ тыменьӹн. 1911-шӹ ин Петербург университетӹш пыраш куштылгырак лижӹ манын Мандельштам лӱтеран йымы йылаш ванжа, но тидӹм практикуйыдеок кода. Тӹ инок 10 сентябрьын Петербург университетӹн истори-филологи факультетӹн студенжӹ лин, кышты жепӹн-жепӹн 1917-шӹ и якте тыменьӹн.
Поэзиш толмыжы.
Поэзишкӹ М. символист семӹнь толын. Примереш тӹдӹ Поль Верлен дон Фёдор Сологубым дӓ тенгеок Фёдор Иванович Тютчевӹм нӓлӹн. 1912-шы ин акмеиствлӓн группышкы пырен. Акмеизмӹштӹ тӹдӹ хаосын (пӧрттӱн) аполгижӹн гармонически иктӹшкӹ ушнен кердмӹжӹм дӓ яжон организуялтшы космосым (архитектурым) ужын. Символизмым тӹдӹ иррациональныеш, раскыды агыл чиӓӓнеш шотлен. Акмеизм докы мелӹн ылшы Анна Ахматова дон Николай Гумилёв доно яжо тӓнг ылын дӓ ти тӓнглӹмашӹм ӹлӹмӓшӹжӹн цӓшеш вӓк шотлен. Ти периодын поэзиштӹш кӹчӓлмӓшвлӓн кӹцкӹжӹ «Кӱ» (Камень) лӹмӓн пӹтӓриш лыдыш погемикшӹ лин, кыды кым гӓнӓ лӓктӹн: 1913, 1916 дӓ 1922.
Пӹтӓриш Тӱнымбал вырсы дон революцивлӓ годшаш поэзижӹ.
1920-шы ивлӓн сирӹмӹ лыдышвлӓштӹжӹ пиш шӹрен махань-шон аллюзивлӓм цакленӓ. 1925 – 1930-шы ивлӓ лошты Мандельштам лыдышвлӓм сирӓш цӓрнӓ, прозым сирӓ. 1923-шы ин сирӹмӹ ӹшке ӹлӹмаш негӹцеш сирӹмӹ «Жепӹн шужгымыжы» (Шум времени) паштек Гогольын мотввлӓэш «Египетӹн маркыжы» (Египетская марка, 1927) лӓктӹн. 1928-шы ин «Лыдышвлӓ«» лӹмӓн книгӓжӹ лӓктӹн. Тенгеок «Поэзи гишӓн» пӓшӓжӓт ти инок сотым ужын.
Осип Мандельштам 1934-шӹ ин НКВД-н лагерьӹштӹ
1930-шы ивлӓ.
1930-шы ин Осип Мандельштам угӹц лыдышвлӓ докы пӧртӹлеш, тӹштӹ тӹдӹ демонстративно совет реали дӓ тӹ жепӓш культура традицивлӓм кӹреш дӓ ӹшке вӹкӹжӹ у культурым ӹштӹшӹн миссижӹм нӓлеш, кыдым «ноль» гӹц дӓ «тылгӱ«гӹц тӹнгӓлеш, кыды анзыц ылшы поэтвлӓн пӓшӓвлӓштӹмӓт вӓк, такешеш веле шотла. Культура доно цеверлӓсӹмӹжӹм лыдыш форман программный эссештӹжӹ «Шая Данте доно» (1933) ужына. Тӹштӹ шамаклан, - ужын керддӹмӹ советский официоз дӓ Сталин ваштареш сирӹмӹ эпиграммым: «Мӓ сӓндӓлӹкнӓн туан агыл ылмыжым шижӹн ӹленӓ...» лыдаш лиэш. Тидӹ паштек Мандельштамым Чердынь ссылкыш колтат, тӹшец Воронежӹш ваштат (1934-1937). Воронежӹштӹ ылмыжы годым тодыл шумы шаман дӓ церлӓнӓш тӹнгӓлшӹ поэт мам келесӓш шанен ылен, ӹшке лыдышвлӓштӹжӹ цилӓ келесен шокташ цацен. 1937-шӹ ин майын поэтлӓн Воронеж гӹц кеӓш разрешеним пуат, но ик иштӹ угӹц арестуят дӓ Мӹндӹр Ирвек колтат. Осип Мандельштам 27-шӹ декабрьын 1938-шӹ ин тиф доно Владперпунктышты колен (Владивосток). 1956-шӹ ин реабилитируйымы лин.
Мандельштамын ӓштемикшы Воронежӹштӹ. 2008-шӹ ин шагалтымы
Я лишился и чаши на пире отцов,
Запихай меня лучше, как шапку, в рукав
Чтоб не видеть ни труса, ни хлипкой грязцы,
Чтоб сияли всю ночь голубые песцы
Уведи меня в ночь, где течет Енисей
Потому что не волк я по крови своей
М


Манн, Томас.
Важвлӓжӹ дон изи годшашыжы:.
Пауль Томас Манн, йыхыштын сек пӓлӹмӹ эдемжӹ. Ти йых сирӹзӹвлӓ доно пӓлӹ. Улан л-бек купец Томас Йоханн Генрих Маннын йыхыштыжы шачын, кыды хала сенаторын должностьыштыжы ылын. Томасын ӓвӓжӹ, Юлия Манн, шачынжы да Сильва-Брунс, Бразили гӹц лӓкшӹ йых гӹц ылын. Маннвлӓн йыхышты кого ылын. Томасын кок шӱмбелжӹ дон шыжаржы ылын. Томасын ӹзӓжӹ Генрих Манн (1871—1950), шоляжы Виктор (1890—1949) дӓ шыжарвлӓжӹ Юлия (1877—1927 дон Карла (1881—1910. Маннвлӓн йыхышты паян ылын седӹндонат Томас Манн нуждам пӓлӹдеок кушкын дӓ тыменьӹн.
Романвлӓжӹ.
М
М
М


Маннергейм, Карл Густав Эмиль.
М


Марсельеза (мыры).
Руже де Лиль пӹтӓриш гӓнӓ Марсельезым мыра. Исидор Пилсӹн картинжӹ
Рушла М.-м Пӓшӓзӹ Марсельезым француз йӹлмӹ гӹц сӓрӹмӹ агыл. Тӹдӹм П. Л. Лавров 1875-шӹ ин сирен. Февраль революци годым 1917-шӹ ин ти М.-ым Интернационал сага Руш Империн куатмырыжы семӹнь мырымы.
Кырык марла мырын текстӹм 1924-шӹ ин Москвашты лыкмы ”Когорак тыменьшӹвлӓлӓн лыдашышты” книгӓ гӹц нӓлмӹ. Сарӹзӹвлӓжӹ, векӓт, Эпин дон Григорьев-Эмӓш ылыт.
М


Март.


Мары Эл Республик.
Мары Эл Республика (,) — Россий Федерацин лаштыкшы, Тӹдӹ Йылкымдемӹн Федерал йӹрвелӹш пыра.
Киров, Угарман областьвлӓ, Татарстан дӓ Суасламары Республикывлӓ доно йӹгӹре ылеш.
Географи вӓрлӓнӹмӓш.
Мары Эл Ирвел-Европысо тӧрвӓрын ирвел монгырыштыжы, Йылын покшал йогыныштыжы вӓрлӓнӓ.
Республикын когорак лаштыкшы Йылын шалахай сирӹштӹжӹ ылеш.
Шалахай сирӹн вадывел лаштыкшым купан Мары лапвӓр нӓлеш. Республикин вадывел монгырыштыжы Йылышкы кого йогы Вӹтлӓ йоген пыра. Лапвӓрын ирвел монгырыштыжы Йылын шалахай вел гӹц йоген пырышы ӓнгырвлӓ ылыт, нӹны шокшывел тайыл гӹц, Виче арка гӹц йоген эртат: Изи Какшан, Изи Кундыш да Кого Ошла ӓнгырялвлӓ доно, Кого Какшан, Кого Кундыш дӓ Ӹрде ӓнгырялвлӓ доно. Нӹнӹн вӓрланӹмӹ кымдыкышты шукы шӹргӹ дон йӓр.
Республикин ирвел монгыржы Виче арка (кӱкшыц 275 м якте) тураште вӓрлӓнӓ. Тӹштӹ мӱлӓндӹ порволымо вершӧрын тӱрысшӧ ылыт, адакшым млӓндӱмбал ӓнгырвлӓ лопкыт дӓ корем доно шелышталтын. Нӹнӹн лошты Вичӹ вӹдкымдем ӓнгӹрвлӓ: Немда, Лаж, Талман, Шӱкшан дӓ молы ӓнгӹрялвлӓ доно, адакшым Пувӱд, Вӱрзӹмвӹд, Шошма; Йыын шалахай монгыр гӹц йоген пырышыЭлнет ӓнгырял, Шора, Йыр дӓ Ӱшӱт ӓнгӹрялвлӓ доно.
Йылын вургымла сирӹштӹжӹ 14 гӹц республикын лач ик районжы, Кырык мары район, вӓрлӓнӓ. Тӹдӹ Йылвел кӱкшӹ вӓрӹн йыдвел тӹрӹм налеш. Тӹштӹ Юлыш Шур, Сумка, Йынгы, Арйынгы, Шӹндӹр ӓнгӹрялвлӓ йоген пырат.
Йылышты республикы кӧргӹштӹ Шывашар дон Куйбышев вӹдаралымвӓрвлӓ вӓрлӓнӓт.
Халавлӓ.
Халавлӓ: Юлсер-Ола, Провой, Цикмӓ (Чыкма).
Халык шот: 716,9 тӹж. эдем (2005, 2002 ин 725,0 тӱж.). Чак ӹлымаш: 30,9 эдем/км² (2005), хала халык шот: 63,1 % (2005).
Йошкар-Олашты, Юлсер-Олашты, Йошкар-Ола сага вӓрланӹшӹ икманяр солашты дӓ республикын вадывелӹштӹжӹ рушвлӓ шукырак ылыт. Соласе вӓршӧрлаште марынвлӓ шукынрак ӹлат, Кырык мары районышты — йӹлмӹ да урат (культура) шотышты алык марывлӓ гӹц айыртемӓлтшӹ кырык марывлӓ. Провой кымдемӹштӹ икманяр суасламары сола улы. Тадарвлӓ тӹнгжӹм Йошкар-Олашты, Юлсер-Олашты, тенгеок Поранча дӓ Марий Тӱрек районвлӓштӹ ӹлат.
Эртӹмгорны.
Финн-угр полкошамыч ӓкрет годсек кызытсе касвел, йӱдвел дӓ покшел Российын ужаштыштыже вӓрлӓнен ылеве. Марий Эл вӓрлӓныме вӓрыштыже шуко ӓкрет годсо арвервлак кодыныт, кудо икымше тӱжемийлашке мӓмннӓ курымашлык (Кристос шочмо) деч ончыч пурат. Шке лодкален возымо тиштым йомдарымылан да суас акрет годсо кагазвлак Озаҥ кучымаш жапыште пытарымылан кӧра шукырак увервлак покшел Юлышто руш курымсерышвлак дене кылдалтын.
Кристиан тынеш виеш пуртымылан кӧра марийшамыч суртым-ялым коден вес верыш лектын каят да тушто илаш тӱҥалыт. Пӧтыр Икымше годым марий калыкым саркызматыш (армийыш) налаш тӱҥалыт, вер-шӧрын шанче шымлымаш эртаралтеш, марий йылмын икымше кириллик йӱкпале негызеш возымаш лектеш. Икымше кириллице негызеш марий йылмылончым Вениамин Пуцек-Григорович 1792 ийыште савыкта. Марий калыкын илышыже пеш неле кодеш, садлан шукырак марийшамыч Пугачовын шогымашым эҥертыныт.
1872 ийыште Озаҥ халаште туныктышо семинарий почылтеш, кушто Йыл кундемысе чыла калыкым, тидын шотышто марий калыкымат, туныкташ шонен пыштыме ыле. Тиде марий калыкын илышыштыже кугу ошкылым ончыко ышташ полшен. Марий школвлак почылтыт, марий кнагавлак савыкталтыт, тидын шотышто тунемме кнагавлакат. 1917 ийысе Пургыж революций кугыжан кучемым сӱмырен. Ынде марий калыкланат моло ден тӧр кертыжан (равноправный) лияш, шке вийым чумырен, эрыкыш, волгыдо илышыш лекташ корно почылтын. 1917 ий Сорла тылзыште Ӱпӧ губернийын Пӱрӧ халаштӹже икымше Марий Погын эртен. 4 Кылме тылзын 1920 ий ийыште Марий аптоном вел ышталтын. 5 Чатлама тылзын 1936 ийыште Марий АССР-ыш савырыме. 1990 ий гыч Марий Эл Республик лиеш. 1920 ийлаште кок иктӧркертыжан йылме шырым шынденыт: олыкмарий йылме да курыкмарий йылме. Тыгодым марий йылмыште тыгак кугу кундемойвлак уло (касвел-йӱдвел, малмыж, эрвел) да шуко верысе кутыртыш. 1930 ийлаште, моло калык республиквлак дене тӧр, чыла марий интеллигентвлакым пытарен улыт. Эркын-эркын марийвлак республикыште шагалемын толеш, марий йылме политик пызырымашлан кӧра руш йылме дене вашталтыме.
Интраструктур.
Республикыште вес республик ушен шогышо 1 аэропорт уло. Тидын деч посна кӱртньыгорно вокзал, кок аптовокзал улыт, 14 кӱртньыгорно станций, 51 корнызо аптостанций, пурла Йыл сирыштӹ Цӹкмӓ халаште эҥерпорт, 4 верысе порт да баржавлакым ястараш тӱрлӧ ӱзгарлык.
Пуш-карап коштымаш Йылыштӹ да Вӹтлӓштӹ.
Йӧнозанлык.
Тӱҥ йӧнозанлык укшвлак — машиным чоҥымаш да кӱртньым келыштарымаш (тӱрлӧ ӱзгар да арвервлак, аптоматизаций йӧнык да чодыра келыштарыме арвервлак, сатулымаш да кочмывер арвервлак, машинавлак вольык ончашлан да кочкаш ямдылашлан, чодра, пум келыштарыме да челлулоз-кагаз йӧндартыш, куштылго да йӧрвар (шыл-шӧр) йӧндартыш.
Эн кугу ыштыквервлак: ТАУ «Йошкар-Оласе шылкомбинат», Марий машинчоҥышо завод, Пелвӱдышӧ ӱзгар завод, Йошкар-Оласе чодыра озанлыклан машинам чоҥышо заводвлак, механик завод (велосипедвлак; Йошкар-Ола), завод «Электроавтоматика» (Йошкар-Ола), Марий челлулоз-кагаз комбинат (Юлсер-Ола), АУ «Марбиофарм» (эм), Шке ыштыме коваште завод.
Тӱҥ йӧнозанлык рӱдер-влак — Йошкар-Ола, Юлсер-Ола, Цӹкмӓ, Провой.


Мары йӹлмӹ.
Мары йӹлмӹ () — ик финн-угр йӹлмӹвлӓ гыц. Кучылтымо марывлӓ коклаште, тӹнг шотышты Мары Элыштӹ да Пошкырт Элыштӹ.
Финн тӱшкемыш (балтофинн, саам, мордва, удмурт да коми йӹлмӹвлӓ доно иквареш) пыра. Мары Эл гыц пасна тенгеок Вичӹ вӹдкымдемӹштӹ да ирвел монгырышты, Урал якте шарлен. Мары йӹлмӹштӹ кок тынг йӹлмӹ улы: кырык мары, тӹнг шотышты Йылын Кырык сирӹштӹ да кожла сирӹштӹ шарлен, да алык мары, алык сирӹштӹ веле (Йошкар-Ола лишнӹ) шарлен; алык мары йӹлмӹш тенгеок ирвел хытыртышвла пырат.


Мары йӹлмӹштӹш глагол.
Мары йӹлмӹштӹш глагол
Полковник Урмановын частьшы ти жепӹн Мотомари халашты шалген.
Шӹргӹ тӹнгӹн, кӹлмен шагалын, пингӹдӹн – пингӹдӹн амала.
Витя дон Галя молнам ӓвӓштӹ сага ӹлӓт ыльы.
Тетрадьым анжен – анжен, Григорий Петрович янгылыш.
(Йоласал школыштыш мары йӹлмӹм тымдышы Данилован материалжы негӹцеш изиш вашталтен, Википедилӓн ярыктен, пумы).
Ажедмӓшвлӓ.


Мары йӹлмӹштӹш лексика.
Мары йӹлмӹштӹш лексика
Йӹлмӹм мондымет – ӹшке халыкетым мондымы ганьок.
3. эдемвлӓлӓн икӹжӓк-иктӹшты доно попаш палшышы йӧн
4. йӹнгӹлӹн дӓ кыдӹтидӹ вес хӓдӹрвлӓн юкым пушы лаштык
2. кыдӹтидӹ йӓнӹн (вольыкын) каваштеш, кушкышвлӓн вургеш кушшы кашаргывлӓ
3. вурс гӹц ӹштӹмӹ вӹцкӹж шужан ыргымы хӓдӹр
5. Пумы шамаквлӓ логӹц омонимым пӓлӓш.
6. Пумы шамаквлӓ логӹц омонимӹм пӓлӓш.
7. Пумы шамаквлӓ логӹц омонимӹм пӓлӓш.
8. Пумы шамаквлӓ логӹц омонимӹм пӓлӓш.
13. Кыды шамак синонимвлӓ лошкӹ ак пыры, анжыкташ.
14. Кыды шамак синонимвлӓ лошкӹ ак пыры, анжыкташ.
15. Кыды шамак синонимвлӓ лошкӹ ак пыры, анжыкташ.
16. Кыды шамак синонимвлӓ лошкӹ ак пыры, анжыкташ.
17. Пумы шая сӓрӓлтӹшвлӓ логӹц фразеологизмым пӓлӓш.
18. Пумы шая сӓрӓлтӹшвлӓ логӹц фразеологизмым палаш.
Миколай, маньым вет, йӹлмӹм кычалаш келеш (Н.Ильяков).
Олеглӓн тӹнгӓлмӹ пӓшӓштӹжӹ пӱм пырын цацаш вӓрештӹ.
4. хӓдӹрвлӓм кычылташ пырахат да ти хӓдӹрвлӓм анжыктышы шамаквлӓмӓт попаш цӓрнӓт
(Йоласал школыштыш мары йӹлмӹм тымдышы Данилован материалжы негӹцеш изиш вашталтен, пумы).
Ажедмӓшвлӓ.


Мары йӹлмӹштӹш лӹм шамак.
Мары йӹлмӹштӹш лӹм шамак
Г. Собственный дӓ нарицательный лин кердеш.
1) А Б Г 2) А В Г 3) А Б В 4) А Б В Г
М. Шкетан — мары литературын классикшӹ.
5. Пумы лӹм шамакын составшым пӓлӓш.
Эдемӹн культурыжы шукы йӹлмӹм пӓлӹмӹ донат ӓклӓлтеш.(П. Апакаев.)
6. Пумы лӹм шамакын составшым пӓлӓш.
7. Пумы лӹм шамакын составшым пӓлӓш.
Финляндиштӹ школвлӓ ӹшке амасаштым августын кымшы ӓрнян пачыт.
9. Пумы лӹм шамакын составшым пӓлӓш.
ӹрвезӹвлӓ нӹлӹтын проулка мычкы каремӹш кыргыжыт.
А. Гласныеш дӓ г, й, л, м, н, р согласныйвлӓэш пӹтӹшӹ лӹм шамаквлӓштӹ единственный числашты 3-шы лицӓшты -жы суффикс лиэш.
Б. Мол согласныеш пӹтӹшӹ шамаквлӓшты -шы суффикс лиэш.
1) 1А 2) 1А 3) 1Б 4) 1А
1) 1А 2) 1Б 3) 1Б 4) 1А
1) 1Б 2) 1А 3) 1Б 4) 1А
А. Шамак тӹнгӹш суффиксӹм ушымы доно
1) А Б В 2) Б В Г 3)А Б Г 4) А В Г
16. Суффикс доно ӹштӓлтшӹ лӹм шамакым пӓлӓш.
17. Шамаквлӓ ушалтмы доно ӹштӓлтшӹ лӹм шамакым пӓлӓш.
Сӓндӓлӹклӓн—лӹм шамак, т.ф.—сӓндӓлӹк, ------------, нарицательный, дательный падеж, ед. ч., дополнени.
Солаланна—лӹм шамак, т.ф.—сола,------------, нарицательный, дательный падеж,ед. ч., мн.ч., 1-шӹ лицӓ, дополнени.
Йылыш—лӹм шамак, т.ф.—Йыл, ӹлӹшӹ агыл,-------------, ажедшӹ (направительный) падеж, ед. ч., обстоятельство.
ӓвӓмӹн—лӹм шамак, т.ф.—ӓвӓ, ӹлӹшӹ,-------------, родительный падеж, ед, ч., определени.
(Йоласал школыштыш мары йӹлмӹм тымдышы Данилован материалжы негӹцеш изиш вашталтен, Википедилӓн ярыктен, пумы).
Ажедмӓшвлӓ.


Мары йӹлмӹштӹш наречи.
Мары йӹлмӹштӹш наречи
1) А Г 2) Б В 3) А Б 4) В Г
1) А Б 2) А В 3) Б В
2. Шошым мӹлӓнем 13 и лиэш.
1. Шӹргӹ лошты тӧр пушӓнгӹ кушкеш.
2. Пилӹм годым, пилӓм тӧр кычы.
3. Тӧр корны доно кеӓш куштылгы.
3. ӓмӓл (причина) дон цельӹм анжыктышы
7. Мерӓ дон степеньӹм дӓ шотым анжыктышы, наречим пӓлӓш.
8. Амӓл дон цельӹм анжыктышы наречим пӓлӓш.
9. Суффикс доно ӹштӓлтшӹ наречим пӓлӓш.
11. Шукы ежӹнгӓн (составной) наречим пӓлӓш.
17. Пӓшӓм яжон ӹштет гӹнь,нигынамат намысышкы ат пыры. (Х.ш.)
18. Такешок саслышын, керӓл годым юкшы ямеш. (Х.ш.)
19. Ыржам шошым ак ӱдеп. (Х.ш.)
20. Олма, олмавужы гӹц мӹндӹркок ак вац. (Х.ш.)
(Йоласал школыштыш мары йӹлмӹм тымдышы Данилован материалжы негӹцеш изиш вашталтен, Википедилӓн ярыктен, пумы).
Ажедмӓшвлӓ.


Мары йӹлмӹштӹш шот шамак.
Мары йӹлмӹштӹш шот шамак
1. хӓдӹр шотым,шотлымы годым тӹдӹн порядокшым дӓ числам
Шӹм ладемӓн гармонем, мырым мырал колтемӓ! (П. Першут.)
Кыдал ытлышы моренӹн ялжы кӓндӓкшӹ. (Х.ш.)
ӹзӓм армиш кемӹлӓн пел иӓт шон колтыш.
А. Ежӹнгӓн шот шамаквлӓ кок важан ылыт.
Б. 11 гӹц 19 якте дӓ лум, шӱдӹм анжыктышы шот шамаквлӓ ежӹнгӓн ылыт.
1) А веле тӧр 2) Б веле тӧр 3) коктыге тӧр 4) коктыге самынь
А. Составной шот шамаквлӓш проставлӓӓт, ежӹнгӓнвлӓӓт пырен кердӹт.
Б. Составной шот шамаквлӓ кок ӓль шукырак шамакан ылыт.
1) А веле тӧр 2) Б веле тӧр 3) коктыге тӧр 4) коктыге самынь
«Шот шамак + иӓш» сочетани термин семӹнь кычылталтеш гӹнь,---------- сирӓлтеш.
«Ежӹнгӓн шот шамаквлӓ иквӓреш ӓль------------ сирӓлтӹт».
«11 гӹц 19 якте дӓ тенгеок 10,100 шамаквлӓ ежӹнгӓн ылыт, седӹндон нӹнӹм ------------ сирӓт»
Кок (кек)—ш.ш., т.ф.—коктыт, проста, -----------, цела шот шамак, кӹтӹк форман, определени.
Вӹзӹмшӹ (пӧрт)—ш.ш., т.ф.—вӹзӹмшӹ, простой, -----------, цела шот шамак, определени.
(Ялжы) кӓндӓкшӹ—ш.ш., т.ф.—кӓндӓкшӹ, проста,-----------, шотлымы шот шамак, проста, кужы форман, -------------.
Коклы иктӹм—ш.ш., т.ф.—коклы иктӹ, -----------, шотлымы, цела шот шамак, в.п., дополнени.
(Йоласал школыштыш мары йӹлмӹм тымдышы Данилован материалжы негӹцеш изиш вашталтен, Википедилӓн ярыктен, пумы).
Ажедмӓшвлӓ.


Мары сирӹзӹвлӓ.
М
М


Мары халык выргем.
Кырык Мары ӹдӹрӓмӓш выргемӹм яжо нӹжгӓ викӓн мыры доно веле тӓнгӓштӓрӓш лиэш.
Перви кырык мары ӹдӹрӓмӓшӹн чимӹ хӓдӹрвлӓжӹ техеньӹ ылыныт: тыгыр, запон, ӹштӹ, шарпан, савыц, ӹштӹр, йыдал, шавыр, мӹжӓр, ыжга, нашмак (марлан кешӹ вӓтӹн вуеш чимӹ сӹлнӹ ӹзгӓр).
Тыгырым комы вӹцкӹж мӹнер гӹц ыргенӹт, а шокш мычашеш тӹрӹм тӹрленӹт. Тыгыр вӹлӓн запоным пижӹктенӹт. Запон пачеш тӹрленӹт, плетонымат кычыктеныт. Онгжым волавлӓ (лентӓвлӓ) дӓ плетонвлӓ доно олмыктенӹт. Тыгыр вӹлӓн шанавӹл гань шукы цӹреӓн цевер ӹштӹм ӹштӓлӹнӹт. Техень ӹштӹм парсын шӹртӹвлӓ гӹц коэнӹт. Шайылан, кӹдӓлеш, запон кӓндӹрӓм булавкывлӓ доно пышкылыныт. (Келесӓш келеш: первижок булавкывлӓ, полдышвлӓ ылделыт, седӹндон нӹнӹ вӓреш пашкарвлӓм кычылтыныт).
Кырык мары лошты вӹлвӓл выргемеш шавыр дон мӹжӓр шотлалтыныт. Кудылошты кашташ шавырым ӹшке комы мӹнер гӹц, а айо годым чиӓш сатин гӹц ыргенӹт.
Шӹжӹм-шошым чиӓш мӹжӓрӹм ӹштӹрӓш гӹц ӹштенӹт, а телӹм кашташ ваткан мӹжарӹм дӓ ыжгам йӓмдӹленӹт.
Кыце ӹдӹрӓмӓшвлӓ, тенгеок- пуэргӹвлӓӓт телет-кӓнгӹжет ялым пидӹнӹт. А йыдалжым ни гӹц ӹштенӹт. Кырык мары ӹдӹрӓмӓш ял вургеш шим ӹштӹрӹм пидӹн, а лапаэш ошым. А пуэргӹвлӓ ош ӹштӹрӹм пидӹнӹт.
Айо годым кырык мары ӹдӹрӓмӓш халык выргемжӹм чиэн шагалеш гӹнь, цудеет веле: тӹдӹ цевер пеледӹшлӓ каеш, тӹдӹм анжен, шӱмешӓт сусу ӹшкеок ӹлӹжеш.
М
М


Мары халыкын историжӹ.
Кырык мары дон алык мары.
1920 ин 20–24 июль. Мары коммуниствлӓн пӹтӓришӹ Всероссийский конференци эртен, кышты Мары автономный областьым ӹштӓш тӹнгӓлмӹ гишӓн шая кеен.
1920 и 4 ноябрь. Мары автономный областьым ӹштӹмӹ гишӓн декрет лӓктӹн.
1921 и 1 март. Козьмодемьянский уезд Нижегородской губерня гӹц МАО-н составыш пыра.
Исторический документвлӓм шотыш нӓлӹн дӓ нӹнӹм пыт терген лӓктӹн, тӹжем и лошты икманяр геноцид жепӹм пӓлдӹртӓш лиэш, кынам тьоти-папивлӓнӓ тошты ӹлӹмӹ вӓрӹштӹ гӹц, ӹшкӹмӹштӹм халык семӹнь переген кодаш манын, вес вӓре ӹлӓш ванжышашлык, шӹлӹн кешӓшлык ылыныт.
Кырык мары халыкын Руш государствыш пурынок пырымы гишӓн тагынамок миф шачын, кыдым 1546 ин кырык мары каштанвлӓ Москваш миэн толмы доно кӹлдӓт. ӓнят, тидӹн семӹньок Акпарс преданилӓн шачаш йӧн лин. Кӹзӹт яктеӓт раш пӓлӹ агыл, ма гишӓн ти вӓшлимӓштӹ лачокшымок попенӹт, махань шанымашыш кок монгырге шоныт.
1552 ин 20 декабрьын Шурдӹнг халашты наместникӹм пуштмы, ти событи доно историквлӓ (А.Бахтин дӓ молат) «Эпоха черемисских войн, 1552–1592 гг.» тӹнгӓлӹн маныт. А пуштшывлӓ лошты Акпарсын йыхшы лин. Кырык марынвлӓ политический ирӹк верц пыт кредӓлӹнӹт. Тенге гӹнят, мифӹм шотыш нӓлӹн, алык марынвлӓ кырык марынвлӓм рушынвлӓлӓн выжалалтшы семӹнь шотлаш тӹнгӓлӹнӹт. Мамич-Бердейӹм рушынвлӓлӓн кычыктен колтымашат кок марынвлӓ лошты кӹлӹм цаткыдемдӓш палшыде. Кӱ тенге ӹштен – кырык марын, суасламарын, мордва – лачокок пӓлӹ агыл. Документвлӓ семӹнь Мамич-Бердей кырык марын дӓ суасламарын семняэш Йӓдӹрнӓ хала лишнӹ шачын кушкын, вара рушынвлӓ ваштареш халыкым кӹньӹлтен дӓ национально-освободительный движенин вуйлатышы лин.
Пӓлдӹртӓш келеш: кырык марынвлӓ дон алык марынвлӓ икӓнӓ-иктӹ гӹц каждый ӹшке семӹньӹштӹ ӹленӹт. Шамак толшеш, кымалмы овуцамат иквӓреш эртӓрӹделыт. 1524 ин марынвлӓ Йылышты 150 тӹжемӓн руш флотым сӹнген нӓлӹнӹт. ӓнят, ти кого кредӓлмӓшӹжӹ Чертово городище (Орланер) кырык доны, военный форпост гӹц изиш ӱлнӹрӓк, лиӓлтӹн.
Кырык марынвлӓн общественно-политический центрӹштӹ Цепель хала ылын, а нӹл уштышаш вӓрӹштӹ, Арпӹнгель сирӹштӹ, Кого Йымын резиденцижӹ вӓрлӓнен, кышты и йӹде 11 сентябрьын вӹц вӓре йымылан кымалыныт. Тӹнӓмок кырык марынвлӓ дон алык марынвлӓн цӧклӹмӹ овуцавлӓӓт айыртемӓлтӹнӹт. Каждый семня, ӹшкежӹ кен ак керд гӹнь, мӹнер лаштык, кӓндӹрӓ коэм гӹц ӹштӹмӹ йымын пӓлӹкӹм колтен. Йымы пӓлӹжӹ манын, тӹшӓк ӹшке тамгаштым тӹрленӹт. Кӹзӹтшӹ жепӹн ти кымалмы вӓрӹш лишӹл сола гӹц кырык марынвлӓ дӓ нӹнӹн йых гӹц ылшы суасламарывлӓ, рушынвлӓ толыт.
Иктешлен келесӓш гӹнь, мӓмнӓн тьотя-папивлӓнӓн ирвелӹш, вадывел-йыдпелвел мӱлӓндӹш ӹлӓш ванжымышты доно ӹшке верӓм, овуцам, традиционный культурым рушангмаш гӹц переген коденӹт.
1920 и гӹц кырык мары дон алык мары халык лоштышы отношени совсемок вашталтеш. 1920 ин 20–24 июльын мары коммуниствлӓн пӹтӓришӹ Всероссийский конференци эртӓрӓлтеш, кышты мары сӓн¬дӓлӹклӓн автономим ӹштӹмӓш гишӓн шая кеӓ, дӓ тӹнӓмок ядмаш шачеш, кышты лишӓшлык тӹдӹн столицӹжӹ: Краснококшайскышты ӓль Козьмодемьянскышты.
Ти жеп гӹц Краснококшайск дон Козьмодемьянск лошты, алык марынвлӓ дон кырык марынвлӓ лошты кӓргӓшӹмӓш, ваштареш шалгымаш тӹнгӓлӓлтеш. Шотеш нӓлмӹлӓ: алык марынвлӓ шот доно кырык марынвлӓ гӹц шукын ылыныт, седӹндоно общественно-политический ядмашвлӓмӓт решӓш нӹнӹлӓн куштылгырак ылын; нӹнӹ кырык марынвлӓн шанымашым шотыш нӓлделыт.
Краснококшайск тергӹмӹ, пачкатан келесӹмӹ паштек 1921 ин 27 январьын кырык марынвлӓ Нижегородский губерняш пырышы Козьмодемьянский уездӹм МАО-н составыш ваштымаш гишӓн актым подписӓенӹт. Тенге 1921 ин 1 март гӹц ти уезд МАО составыш ванжа. Тенге гӹнят Ямангаш волость 1924 и яктеок эче Нижегородский губернян Васильсурский уездеш кодын. Историштӹ рушлажы «горномарийский вопрос» проблема шачеш. 1922 ин А.Григорьев, кырык мары дон алык мары лоштышы конфликтӹм решӓш манын, Москваш, РКП(б) ЦК-ӹш дӓ ВЦИК-ӹш, кеӓ.
1922 ин мары мӱлӓндӹш Н.А.Кубяк вуйлатымы доно РКП(б) ЦК-ӹн комисси толеш. 1922 ин 10 февраль гӹц РКП(б) ЦК-ӹн Оргбюро решени семӹнь А.Григорьевӹм Москваш шӱдӓт дӓ РКП(б) ЦК-ӹн агитотделын инструктореш шагалтат. 15 январь гӹц «Тӧр» газетӹм лыкташ цӓрӓт.
Тенге 1922–1924 ивлӓн кырык мары халыклан сек нелӹ жеп толын. Тӹнӓм кырык мары йӹлмӹ доно ни газет, ни журнал, ни учебник пецӓтлӓлтде. Тенге гӹнят кырык марынвлӓ логӹц интеллигенци ӹшке халыкшы, традицижӹ, йӹлмӹжӹ, культурыжы верц тыргыжланен, пыт кредӓлӹн дӓ ӹшке шанымашыжым кердмӹжӹ семӹнь ӹштен шокташ цацен. 1924 и гӹц Москва кырык мары халыкын шамакшым шотыш нӓлеш. Векӓт, нӹнӹ ӹняндӓрен кердӹнӹт: 1551 ин кырык марынвлӓ пурынок руш халык докы ушненӹт. Тенге ӹнде 1924 и гӹц Москвашты кырык мары йӹлмӹ доно учебниквлӓ лӓктӓш тӹнгӓлӹт, а кок иштӹ Козьмодемьянскышты «Кыралшы» газет пецӓтлӓлтеш. Маргосиздатын Кырык мары филиалжы 1927 ин пачылтын гӹнят, книгӓвлӓм кырык марла пецӓтлӓш кок и гӹц веле тӹнгӓлӹнӹт. 1930 и гӹц «У сем» журнал лӓктӓш тӹнгӓлӹн.
1931 ин 10 октябрьӹн Козьмодемьянский дон Йӱрнӹ кантонвлӓм ушен, Кырык мары районым ӹштӹмӹ. Тидӹжӹ кырык мары халыклан сек кого сӹнгӹмӓш лин.
1926 и гӹц ти ядмашымок таманяр гӓнӓ Мароблисполкомын сессивлӓштӹ, партин пленумвлӓштӹ дӓ конференцивлӓштӹ, тенгеок 1937 ин январь тӹлзӹн эртӓрӓлтшӹ пӹтӓришӹ языковой конферециштӹ лӱктӓлмӹ. Тенге гӹнят цилӓ тошты семӹньок кодын.
Тенге Мары республикӹштӹ кок культурный центр ылын: Йошкар-Ола алык марынлан дӓ Козьмодемьянск кырык марынлан. Но 1953 ин Йошкар-Олашты декабрь тӹлзӹн Мары научно-исследовательский институтышты йӹлмӹ шотышты эртӓрӓлтшӹ конференциштӹ ик литературный йӹлмӹм ӹштӹмӓш гишӓн решеним лыкмы. 1954 и гӹц Козьмодемьянск халашты кырык мары йӹлмӹ доно «Ленин корны» газет веле лӓктӹн. Тидӹжӹмӓт руш йӹлмӹ доно лӓкшӹ «Ленинский путь» газет гӹц веле сӓренӹт.
Революци якте халык дӓ тӹдӹн йӹлмӹ шотышты «население» дӓ «наречие» шамаквлӓм кычылтыныт. Украин йӹлмӹм «малороссийское наречие великорусского языка» маныныт.
Икманаш, 1953 ин эртӓрӹмӹ йӹлмӹ шотышты конференцин решенижӹ политический характерӓн лин, тӹдӹн нимахань научный негӹц ылде дӓ нимахань научный ынгылдарымашым пуде. Кӱшнӹ анжыктымы литература республикӹш кок-кым экземпляр доно веле толын. Шамак толшеш, «Языки народов СССР» книгӓ МарНИИ-н дӓ авторын библиотекӹштӹжӹ веле ылын. Седӹндоно техень книгӓвлӓ ылмы гишӓн КПСС обкомышты, МАССР Верховный Советӹштӹ веле агыл, ученыйвлӓжӓт цилӓнок пӓлӹделыт.
«Хрущевский оттепель» манмы жеп гӹц эдемвлӓлӓн изиш ирӹк лиэш, общественный ӹлӹмӓшӹштӹ демократизаци тӹнгӓлӓлтеш. Паспортым нӓлмӹкӹ, эдем пӓшӓм дӓ ӹлӹмӹ вӓрӹм ӹшке айырен кердӹн. 1960-шы ивлӓ гӹц кырык мары халык логӹц Саратов дӓ Волгоград областьвлӓш киндӹм цымыраш кашташ тӹнгӓлӹт. Тенгеок Чебоксарышты, Горькиштӹ дӓ вес халавлӓн махань-шон предприятивлӓштӹ пӓшӓленӹт. Тӹшӓкок ӹлӓш кодыныт. Ти жеп гӹц кырык марынвлӓ угӹц алык марынвлӓ доно ярлаш тӹнгӓлӹт, пӓшӓ вӓрӹм кӹчӓлӹн, Йошкар-Олаш, Медведевский, Оршанский дӓ вес районвлӓш ӹлӓш ванжат. Йошкар-Олаштышы институт дон техникумвлӓм пӹтӓрӹшӹвлӓмӓт алык мары солавлӓш пӓшӓм ӹштӓш колтат. Нӹнӹжӹ тӹштӹ семням воят, соэшок ӹлӓш кодыт.
Остаткаэш иктешлен келесӹмӹ шоэш: у Российӹн Конституцижӹ семӹнь каждый эдем ӹшкӹмжӹм сакой халыкеш шотлен кердеш, хоть рушын, алык марын ӓль кырык марын манжы.
М


Мары йӹлмӹштӹш местоимени.
Мары йӹлмӹштӹш местоимени
А. Хӓдӹрӹн пӓлӹкшӹм, хӓдӹрӹм, шотым анжыктышы.
Б. Лӹм шамак, пӓлӹк шамак, шот шамак вӓреш кычылталтшы.
1) А Б 2) Б Г 3) В Г 4) А Г
1. лӹм шамак, пӓлӹк шамак, шот шамак
«Иктӓ,-ӓнят,-гӹнят частицывлӓ доно ӹштӓлтшӹ неопределённый местоименивлӓ----------- сирӓлтӹт».
«Хоть-, керек-,-шон частицывлӓ доно ӹштӓлтшӹ пӓлемдӹшӹ (определительный) местоименивлӓ ---------------- сирӓлтӹт».
13. Местоименим морфологически ланзылымашты разрядшым пӓлӓш.
Мӓлӓннӓ—мест.,т.ф.—мӓ, ------------, мн. ч.,1 л., д. п., -нӓ притяжательный суффикс, дополнени.
14. Местоименим морфологически ланзылымашты разрядшым пӓлӓш.
Мӹньӹн—мест., т.ф.—мӹнь, ------------, ед. ч., 1 л., р. п., определени.
15. Местоименим морфологически ланзылымашты разрядшым пӓлӓш.
Тӹдӹ—мест., т.ф.—тӹдӹ, -------------, ед. ч., 3 л.., и. п., подлежащий.
16. Местоименим морфологически ланзылымашты разрядшым пӓлӓш.
Тӓмдӓм—мест., т.ф.—та, -------------, мн. ч., 2 л.., в.п., дополнени.
(Йоласал школыштыш мары йӹлмӹм тымдышы Данилован материалжы негӹцеш изиш вашталтен, Википедилӓн ярыктен, пумы).
Ажедмӓшвлӓ.


Матюковский, Геннадий Иванович.
Геннадий Иванович Матюковский (1926-1996) - поэт.
Биографижӹ.
14 февральын Кыльыкал солашты шачын. Школ паштек Н.К.Крупская лӹмӓн МарКугПедИ-ш тыменяш пырен. 1943-шы ин Якшар Армиш нӓлӹт. Мӹндӹр Ирвелнӹ служен. Япон ваштареш кешӹ вырсышты кредӓлӹн. Вырсы паштек институтым пӹтӓрен дӓ МарНИИ-штӹ шӹмлӹзӹ ылын, вара Сирӹзӹвлӓн Ушемӹш ванжен. 1953-шы и годшен сирӹзӹ дон журналист пӓшӓм ӹштен: "Марий Коммунышты", "Марийская правдашты" дӓ "Ленин корнышты" пӓшӓлен. 1968-шӹ ин Мары Сирӹзӹ Ушемӹм вуйлатен.1973-1974-шӹ ивлӓн "Пачемыш" журналын тӹнг редакторжы ылын Писатель ушемӹн членжӹ (1949), халык писатель (1986).
Пӓшӓвлажӹм бурят, венгр, киргиз, мордва, ош руш, руш, тадар, удмурт, узбек, финн, эстон дӓ вес йӹлмӹвлӓшкӹ сӓрӹмӹ.
Матюковский ӹшкежӹ финн эпос "Калевала" дон "Евгений Онегинӹм" кырык марлашкы сӓрен.


Маюк-Егоров, Алексей Иванович.
Маюк-Егоров Алексей Иванович (19-шӹ февраль 1905-шӹ и - 1938) — пӹтӓриш мары режиссёр. Изи Шӹндӹр солаэш шачын. Мары Национальный театрышты тӹнг режиссер ылын. Репрессируйымы лин.
М


Медведев, Дмитрий Анатольевич.
М


Мерӓ йӹлмӹ.
Мерӓ йӹлмӹ — колышы финн-угр йӹлмӹ, кыдым украин профессор А.Ткаченко шӹмлен.


Микеш, Келемен.


Миккели.
Миккелин Кого церкӹжӹ, 1897-шӹ ин шагалтымы, архитекторжы Йосеф Стенбӓк
Истори.
Ми́ккели швед дӓ революци тӹнгӓлтӹшӹшток руш Санкт-Михель лӹмӹм намалын. Ӹшке важвлӓжӹм 11 курымышкок колта — тӹнӓмок пӓлӹмӹ, кого ӓкӓн ирвел Финляндин торгейӹмӹ центр ылын. Миккели финн гӹц сӓрӹмӹкӹ (швед лӹм Санкт-Михель) — "Святой Михаилын хала". Миккели 1809 ишӹ руш-швед вырсы дӓ Финляндим Руш государствы докы Кого Финлянди княжество семеш пыртымыкы лин.
Культура ӹлӹмӓш.
Миккелиштӹ театр, хала оркестр, Кунст музей ӹштӓт. Кӓнгӹжӹм классик музыкын фестивальым, шӹжӹм Миккельӹн балет айом дӓ телӹм Пӓшӓзӹ халыкын театр кечӹвлӓм эртӓрӓт. Ти театр кечӹвлӓм пӹтариш гӓнӓ 1976-шы ин эртӓрӹмӹ. Халашты вады йӹде ӹштӹшӹ техникум улы, кышты фотографвлӓм йӓмдӹлӓт. Тел Вырсы паштек Совет Ушемлӓн кодымы территоривлӓштӹш церкӹ документвлӓ Миккелин архив-штӹ перегӓлтӹт.


Микорсир.
Вӓрлӓнӹмӓш, ӹлӹзӹ шот.
Шур сола советӹштӹ Ӓвӓсир дон Этьвайныр лишнӹ, кок уштыш нӓрӹ кечывӓлвелнырӓк вӓрлӓнен.
Истори.


Микрӓк.
Валгыды Йозым ӹштӹшӹ Миколайын церкӹжӹ Микрӓкӹштӹ
Микрӓк () — сола Кырык сирӹштӹ. Документвлӓштӹ 1875-шӹ ин анжыкталеш. 2001-шӹ ин Микрӓкӹштӹ 382 эдем ӹлен.
Культура.
Солашты музыка школ дон Культура порт улы.
Транспорт.
Цикмӓ — Митрисола автобус Микрӓк вашт кеӓ.


Микрӓк вел солавлӓ.
Микрӓк вел солавлӓ — Микрӓк сола согоньыш пырышы солавлӓ.
Ажедмӓшвлӓ.
Мары Эл карта марла


Микрӓк музыка школ.
Микрӓк музыка школым — 1962 ин пачмы. Ты ин Йошкар-Ола гӹц Микрӓкӹш пӓшӓлӓш Тамара Андреевна Ягельдина толын. Тӹдӹ ӹшкежӹ Куженгер районеш шачын-кушкын. Кӓршӹм шакташ Йошкар-Олаштыш музыка училищӹштӹ тыменьӹн. Тымдышыжы А.Р.Сидушкина лин. Тӹдӹ ӹшкӹмжӹн тыменьшӹжӹм, Ягельдинам, Микрӓк солашкы тетявлӓм кӓрш доно шакташ тымдаш колтен. Ягельдинан вуйлатымы Микрӓк музыка школын кӓрш ансамбльжы пӹтӓри изирӓк ылын, вара и гӹц иш кушкын, шукемӹн дӓ шукы и Микрӓк велӹм лӹмлештӓрен. 1970-шы ин Т.А.Ягельдиналан «Заслуженный работник культуры Марийской АССР», а 1993 ин – «Заслуженный работник культуры России» кӱкшӹ лӹмвлӓм пуэнӹт. Тамара Андреевна Ягельдина кӹзӹтӓт яратымы пӓшӓжӹм Йошкар-Олаштыш 1 ӓ-ан Марий искусство школ-интернатышты ӹштӓ. Тӹдӹн тымень-шӹвл-ажӹ сандалыкна мычкы шӓрленӹт дӓ вес сӓндӓлӹквлӓштӓт ӹлӓт. Шукы жеп Микрӓк музыка школышты тетявлӓм кӓрш доно шакташ Т.А.Ягельдинан тыменьшӹжӹ Веткина Юлия Алексеевна тымден.


Микрӓк солан кӓрш ансамбльжы.


Минна Кант.
К


Михайлов, Кирилл Андреевич.
Кирилл Михайлов — ирвел (Башкир) мары ечӹзӹ, кыды Ванкуверыштӹш тел Паралимпиадышты (2010) 3 шӧртньӹ медальым сӹнген нӓлӹн. Руш Эл Федерацин Премьер-министржӹ Путин Владимир тӹдӹлӓн кымылангдымы сирмӓшӹм колтен.


Мицкевич, Адам Бернард.
М
М
М


Модернизм.
Шарль Бодлер. Карж Этьенӹн картинжӹ
Райнер Мария Рильке, фото, 1900 и кытлан
Артӱр Рембо 1872 и кытлан
Модернизм Франциштӹ.
Немӹцлӓ сирӹшӹ модерниствлӓ.
Англла сирӹшӹ модернист-сирӹзвӹлӓ.
Модернизм тӱнымбал культурышты.
Модернизм мары сӹлнӹшаяшты.
Мары сӹлнӹшаяшты М. вӹкӹ кужы жеп тӹрӹн анженӹт, тенге гӹнят тӹдӹ туан литературыштына ӹлянен да виӓнгеш. Кырык мары сӹлнӹшаяшты модернизмӹн кишӓвлӓжӹм раскыдын поэзиштӹ, лӹмӹнок Ондрин Валькан (ш.1954), этнофутурист Валери Микорын (ш.1960) дӓ Владислав Самойловын (ш.1963) лыдышвлӓштӹштӹ ужына. Прозаиквлӓ логӹц модернизм йӧн доно Петухов Витали (ш.1954) сирӓ. Алык мары поэзиштӹ сек яргата модернистеш Валентин Колумбым (1937-1974) шотлат. Тӹдӹ гӹц пасна Иванова Альбертина (ш. 1954) дон Зоя Дудинан (ш. 1963) лыдышвлӓштӹ модернизм шулӹшӓн ылыт.
Руш модернизм.
Руш сӹлнӹшаяшты модернизм 1900-1917-шӹ ивлӓн пеледӹн, но революци паштек пӹснен дӓ совет кӹлӹн урын валымыкыжы руш сирӹзӹвлӓ угӹц М. йӧнӹм активно кычылтыт.
М
М


Моляров, Иван Яковлевич.


Моргауш район.
Моргауш район (,) — Суасламарыштыш район, Кырык мары кымдемӹн кечӹвалвел пашкудыжы. Административ центржы: когосола Муркаш.
Географижӹ.
Кырык мары кымдем гӹц пасна Моргауш район Суасламарыштыш техень районвлӓ доно йӹгӹре ылеш: Шавашар район, Аликово дӓ Йӓдӹрнӓ. Районын кымдецшӹ:.
Историжӹ.
Районым 10 февральын 1944-шӹ ин формируйымы.
Ӹлӹзӹвлӓ.
1 январеш 1999 иэш 37,5 тӹж. эдем дӓ 2005 иэш — 36,8 тӹж. эдем шотлалтын. Район сола район ылеш. Районышты цилӓжӹ 177 сола дӓ ӹлем. Кырык мары солавлӓ доно тӓнгӓштӓрен, нӹнӹ когорак ылыт, икпоратка шотшы 200 эдем гӹц шукырак. 98%-жы- суасламарынвлӓ ылыт.


Мордови Республика.
Мордови Республика, "Мордови" — Россий Федераци кӧргӹштӹ ылшы Республика, Россий Федерацин субъектшӹ, Йыл федерал йӹрвелӹшкӹ пыра. Республикым ӹштӹмӹ кечӹ: 10-шы январь 1930-шы и. Вуйхалажы – Саранск. Пӹсмӓнвлӓжӹм йыдвелнӹ Угарман область, йыдвел-ирвелнӹ Суасламары Республика, ирвелнӹ Ульяновск область, кечӹвӓлвелнӹ Пенза область дӓ вадывелнӹ Рязань область доно кыча.
Вӓрлӓнӹмӓшӹжӹ, географижӹ.
Ирвел-Европын тӧр вӓрӹн ирвелнӹжӹ вӓрлӓнӓ. Вадывел лаштыкшы Ока-Донын тӧр вӓрӹштӹжӹ, покшал дон ирвел районжы Йыл лишнӹш Кӱкшикӓштӹжӹ шыпшылт вазыныт. Республикын сек кӱшӹл варжӹ - 324 м тангыж гӹц кӱшнӹрӓк. Мордовиштӹ 114 йогы йога. Мокша дон Шур нӹнӹ логӹц сек коговлӓ ылыт. Республикышты 500 йӓр нарӹ улы. Нӹнӹ логӹц Инерка дон Татарка сек коговлӓ.
Климат.
Истори.
16-шы июльын 1928-шӹ ин Мордови йӹрвелӹм ӹштӹмӹ, кыдым 10-шы январьын 1930-шы ин Мордовин Автономи областьыш сӓртӹмӹ. 20-шы декабрьын 1934-шӹ ин Мордови АССР-ым ӹштӹмӹ, 1991-шӹ и годшен Мордови ССР, 1993-шӹ и гӹц тӹдӹ — Мордови Республика лӹмӹм намалеш.
Ӹлӹзӹ шот, халыквлӓ.
2002-шы ин эрзавлӓ дон мокшавлӓн шот 283 861 (31,9 %), рушынвлӓн - 540 717 (60,8 %), тадарвлӓн - 46 261 (5,2 %), украинвлӓн - 4 801 (0,5 %), молывлӓн -13 126 (1,5 %) ылын.
Халазывлӓн шот: 60,3 % (2009) (59,2 % — 2006, 58,9 % — 2005).
М


Мумитрольвлӓ.
Мумитрольвлӓ гишӓн ӹнде марлаат лыдаш лиэш.
Шергӓкӓн лыдшы, кыце изивлӓ, тенгеок коговлӓжӓт! Мумитрольвлӓ гишӓн пӹтӓриш книгӓм сирӹмӹ годшен ӹнде 60 иӓт шон колтен. Ти книгӓштӹ тӓмдӓм Мумитроль дӓ тӓнгвлӓжӹ доно пӓлӹмӹ лиӓш ӱжӹнӓ. Нӹнӹ сага махань-шон пӓлӹдӹмӹ корнывлӓшкӹ кедӓ дӓ верцӹнӹштӹ шытыр лидӓ. Тенгеок цевер Мумилап доно пӓлӹмӹ лидӓ, кышты соок ӓнгӹр ладнан йога, пӹлгом симсӹн каеш, аяр сек сотын анжа, сек цевер пеледӹшвлӓ пеледӹт дӓ сек яжо тӓнгвлӓ ӹлӓт. Тӹштӹ соок хынавлӓм вычат дӓ нӹнӹжӹ пуры ылыт гӹнь, стӧл лошкат шӹндӓт, левӓшӹмӓт пуат дӓ толшашышты яжо тӓнг лит. Ти книгӓштӹ кышты лачок, кышты ямак, тидӹм пӓлен нӓлӓш манын, тӓмдӓм, шергӓкӓн лыдшывлӓ, лыдаш ӱжӹнӓ. Лыдмы жепдӓ кӓньӹл лижӹ дӓ пуры шанымашвлӓ дон ӓшӹндӓрӹмӓшвлӓм кандыжы! Тене декабрь тӹлзӹн спонсорвлӓн палшымы доно, кыдывлӓн лӹмӹштӹм книгӓштӹ анжыктымы, “Комета толеш“ лӹмӓн книгӓм лыкмы, кышкы техень книгӓвлӓм пыртымы: “Мумитрольвлӓ дон полой вӹд”, “Комета толеш“ дӓ “Йозы шляпӓ”. Книгӓштӹ цилӓжӹ 374 ӹлӹштӓш. Книгӓм “Сарта” книгӓ лыкмаш лыктын.
"Анжы: Янссон Туве"
Туве изижӹ годшенок артньык линежӹ ылын. Школым тӹдӹ луатвӹциӓшӹн пӹтӓрен дӓ рисуяш Стокгольмышты, Хельсинкиштӹ дӓ Парижӹштӹ тыменьӹн. Европа мыч шукы сӓрнен. 1930-40-шӹ ивлӓн кымдан пӓлӹмӹ “Гарм” газетӹштӹ пӓшӓлен дӓ тӹ жепӓш Финляндин политика доно кӹлдӓлтшӹ карикатурывлӓм вазен.
Янссонын персонажвлӓжӹ махань-шон лиӓлтмӓшвлӓшкӹ вӓрештӹт, лӱдӹшвлӓм эртӓт, иквӓреш лин, нӹнӹм сӹнгӓт дӓ соок соты корнышкы лӓктӹт. Сирӹзӹн геройвлӓжӹ цилӓнок мӓ логӹцӹннӓ, эдемвлӓ логӹцӹн ылыт: иктӹвлӓжӹ соок пурывлӓ, весӹвлӓ шаныкален каштшывлӓ, юморанвлӓ, кымшывлӓ туркавлӓ, нерӓнвлӓ, нӹлӹмшӹвлӓ эгоиствлӓ, вӹзӹмшӹвлӓ наивныйвлӓ, кудымшывлӓ шыквлӓ дӓ ӹшкӹлӓнӹштӹ келгӹ лаксакым капайышывлӓ... Дӓ седӹ, кыце пуры ямаквлӓштӹ лишӓшлык- пуры соок худам сӹнгӓ.


Муса Джалиль.
Д
Д


Мухин, Николай Семёнович.
М


Мӱллер, Герта.
Герта Мӱллер Лейпциг книгӓ йӓрмингӓштӹ 2007 ин.
Сирӹзӹ гишӓн.
М
М
М
М


Немӹцсола.
Немӹцсола — Ӓкцӓн ӓнгӹр карем лишнӹ вӓрлӓнӓ. Виловат якте 5 уштыш. 2001-шӹ ин солашты 106 эдем ӹлен. Солашты поэтвлӓ Леонид Калинов дон Ипполит Лобанов, Йошкар Олан тӹнг архитекторжы Вениамин Мамуткин шачыныт.


Никольский, Николай Васильевич.
Никольский Николай Васильевич (1878—1961) — Историк, этнограф, истори шӹнцӹмӓшвлӓн докторжы, профессор.


Нужанал.
Нужанал — Йоласал сола кӓнгӓшыш пыра. Йоласал якте 5 уштыш.
Историжӹ.
Тошты марын кудыло пӓшӓжым куштылгемдӓш манын, ма-шон …-влӓм кӹртни гӹц йӓмдӹлен.
1696-шы ин Кугижӓ указым лыктын: нимат кӹртни гӹц йӓмдылӓш ак яры, айыртемӹнок изи халыквлӓн мастарлыкышты пӹслӓнӓш тӹнгӓлеш.
19-шӹ курымын кокшы пелӹнжӹ промысел семӹн6 ювелир хӓдӹрвлӓм мыштышы мастарвлӓ лӓктӹн миэнӹ. Айыртемӹнок мастарвлӓ цепошкавлӓм йӓмдӹленӹт.
Изи пробан Алпак манмы шим цепошкам ӹштӹмӓштӹ кычылтыныт, материаллан ши оксам шылатен, чыканленӹт. Цепошкавлӓм, кидшолвлӓм дӓ вес тӹрлӹ ювелирны хӓдӹрвлӓм Угарман йӓрмингӓштӹ выжаленӹт, тенгелӓ кырык марын мастарвлӓн кидпӓшӓштӹ Кавказ якте шӓрлен.
Кырык марынвлӓ ши ювелир хӓдӹрвлӓм пиш ӓклӓт дӓ шукынжынок шӱндӹк пындашышты реликви семӹн6 урдат.


Нырйӓл.
Нырйӓл — Кого Йынгы ӓнгӹрӹн шалахай сирӹштӹжӹ вӓрлӓнӓ. Эмӓнсола якте 7 уштыш. Солашты 2001-шӹ ин 146 эдем ӹлен. Нырйӓлӹштӹ шӹмлӹзӹ Сергей Гаврилович Эпин (1886—1937) шачын. Ти солашты Мары Элын пӹтӓриш президентжӹ Владислав Максимович Зотин ӹлӓ.


Оврашныр.
Оврашныр () — Шур монгырыштыш сола, Ӓвӓсир сола якте 5 уштыш. Солам 1920-шы ивлӓн Йоласал лишнӹш солавла гӹц толшы фамилиӓн хресаньвлӓ ӹштенӹт. Шур поселенин покшалжы - Макарсир якте 14 уштыш. Оврашнырвлӓ Ӓвӓсирӹштӹш Шур школышты тыменьӹт дӓ тӹштӹш лапкавлӓш, почтыш каштыт. Солашты шукынжок пенсионер ылыт. Весӹвлӓжӹ фермер ылыт. 2001-шӹ ин солашты эдем ӹлен, нӹнӹ логӹц пуэргӹ дӓ ӹдӹрӓмӓш. Оврашнырышты кырык мары композитор Владислав Куприанов изижӹ годым ӹлен. Сола вуйышты Ӓвӓсирӹшкӹлӓ кемӹ корны вӹлны тошты кырык мары архитектура семӹнь чангымы кӹлӓт шӹнзӓлтӓ.


Озьорка вел солавлӓ.
Озьорка вел солавлӓ — Озьорка сола согоньыш пырышы солавлӓ.


Окасола.
Окасола — Тышнал доны вӓрлӓнӹшӹ первишӹ сола, кыды гӹц 1950-шӹ ивлӓн вӓржӹ веле кодын. Ылӹзӹвлӓ тӹшец Поленгӓ солашкы ӹлӓш ванженӹт. Аказ лужавуйын мулӓндӹшкӹжӹ пырен. 1890-шы ин солашты 39 эдем ӹлен, 9 порт шӹнзен.


Октябрьский вел солавлӓ.
Октябрьский вел солавлӓ — Октябрьский солар согоньыш пырышы солавлӓ.


Олмаву.


Олык Ипай.
Олык Ипай (лачокла лӹмжӹ Ипатий Степанович Степанов, 24 март 1912, Тойметсола, Морко кымдем -1937) — алык мары поэт.
Мары литературын ярагата шӹдӹржӹ, кыце пӹсӹн пӹлгомышты кайын колтен, тенгеок пӹсӹн тӹдӹ йӧрен. Ти поэт мары поэзим модернизируен, лыдышвлӓн формышты дон ритмикыштым ваштлатен, тӹдӹ сонетвлӓм, триолетвлӓм, октавывлӓм, терцинывлӓм сирен. Литературыштыш процессвлӓм тӹдӹ яжон пӓлен, кыце руш тенгеок вадывел авторвлӓн пӓшӓвлӓштӹмӓт лыдын. Модернист манын сирӹшӹм гӹнят, Олык Ипайын лыдышвлӓжӹ агитаци дӓ пропаганда шӱлӹшӓн ылыт, тидӹ гишӓн Рая Бартенсӓт ӹшке книгӓштӹжӹ пӓлдӹртӓ. Тӹ годымок, ти поэт мары халыкын историжӹмӓт келгӹн пӓлен дӓ ӹшке семӹньжӹ ынгылен, ”Пирӹ” дон ”Айдар” лӹмӓн кок поэмым сирен.
Олык Ипай ӹшке годшаш реаливлӓ гишӓн шӹренок сирен дӓ ”колхоз” тематика поэзиштӹжӹ кымда вӓрӹм йӓшнӓ, тӹ годымок ти тематика доно сирӹмӹ лыдышвлӓштӹжӹ критиквлӓ тӹдӹлӓн алтазыкымат и моныт. Шамаклан ик лыдыштыжы ныр гишӓн сирӹмӹжӹ годым, “шӹжӹ ныр охырын шалга” манын сирен. Тидӹм критиквлӓ муссируяш тӹнгӓлӹнӹт дӓ поэт йориок колхоз нырым охырым анжыкта манын, шӹдӹн сиренӹт.
Техеньӹрӓкок эче вес фактым моаш лиэш. Вес лыдышыштыжы поэт халык мырым кычылт, ”кечӹ лӓктӹ шӧртньӹ гань, той гань лиӓт, валышат” сирен. Критиквлӓ тидӹм поэт совет кӹлӹм ваштылеш дӓ Кого Революцин шӧртньӹ цӹрежӹм той цӹрешкӹ вашталтен манын сиренӹт.
Тенге Олык Ипайым 10-шы августын 1937-шы ин кычен кеӓт. Авторын 8 тетрадьшым дӓ 126 ӹлӹштӓшӓн машинкы доно пецӓтлӹмӹ текстшӹм конфискуят. Рая Бартенс Олык Ипайын ”Мланде пеледеш” поэма гӹц лаштыкым, ”Шӹжӹ тӱс”, ”Тел”, ”И. Т. Трофимофлан”, ”Шӹжӹ кечӹн”, ”Ошвуйвеледӹшӹм тӹнь кӹрӹц…”, ”Мыры дон мырызы гишӓн” дӓ ”Поэт С. Г. Чавайнлан” лыдышвлӓжӹм сӓрен.
Седӹ, ти шотышты шукы йиш ядмаш дӓ анжалтыш лин кердеш, но мӹнь ӹшкежӹ гӹнь кок мӓгӓлӹм анзыкы лыкнем: вес эдем вӹкӹ мокшым йылатыде анжымашым дӓ туан сӹлнӹшаянам уэмдӓш, модернизируяш цацымашым.
Ӹнянӹмӹ шоэш, марынвлӓ изин-олен вес марынын иктӓ-махань кӱкшӹцӹшкӹ шомыжылан сусу лиӓш тымень шона, тӹдӹ иктӓ-кышкы шон гӹнь, тӹдӹн лӹвӓлнӹ кишӹ ковержым ял лӹвецӹнжӹ шыпшыл ана нӓл, шайыцын толын, тупышкыжы кӹзӹм ан шырал пу дӓ ӧрдӹштӹ лин, худа пи гань вӹкӹжӹ ана опты, анзылныжат, коктешлен, иронивлӓ доно ана попыл.
Шамак толшеш, мӹнь ӹшкежӹ журналист Айзенворт гань йӓл мам чиӓт дӓ мам качкыт, тидӹ паштек оролышы лимем ак шо. Эдемӹн техень качествыжы йӹрнӹктӓрӓ вӓк.
Тӹ годымок, Олык Ипай вӹкӹ ӹшке жепӹнжӹ ик семӹнь анжыделыт, тӹдӹм критикуенӹт гӹнят, тӹдӹн мары литературым уэмдӓш цацымыжы мӹлӓнем импонируя. Кӹзӹтшӹ жепӹн мары литературыштына шукырак модернист, шукырак сӓмӹрӹк лӹм лиэш ылгецӹ, кыце туан сӹлнӹшаяна ӹлӹж кеӓ ыльы!


Ондрин Валька.
Ондрин Валька (лачокла лӹмжӹ Валентин Андреевич Афанасьев, 27 февраль 1954-шӹ и, Йынгы-Кушыргы) — 1971-шӹ ин Йоласал школым пӹтӓрӹмӹкӹжӹ Ленинградыш кен, тӹштӹ техникеш тыменьӹн. Кӱшӹл пӓлӹмӓшӹн дипломым Волгоградыштыш юридический институтышты нӓлӹн. Йошкар Олашты ӹлӓ.
Сирӓш 1970-шы ивлӓн тӹнгӓлӹн, лыдышвлӓ дон кӹтӹк прозым сирӓ. Пӓшӓвлӓжӹм «Йӓмдӹ ли», «Жерӓ», «Кугарня»,«Марий Эл», «Молодежный курьер» газетвлӓштӹ дӓ «У сем», «Пачемыш» дӓ «Ончыко» журналвлӓштӹ пецӓтлӹмӹ. Сек яжо лыдыш книгӓжӹ Шамак маналтеш (1996). Масакан «Икӓнӓ Опанас…» книгӓжӓт лыдшывлӓ лошты интересӹм понгыжтарен. Ондрин Валькан лыдышвлӓжӹм комилӓ, рушла дӓ финнлӓ сӓрӹмӹ.


Осипсола.
Осипсола () — Аказын мулӓндӹштӹжӹ кишӹ сола, Виловат якте 1 уштыш. 2001-шы ин Осипсолашты 38 эдем ӹлен.


Осло.
Осло — Норвегин вуйхалажы. Халашты 580 229 (2009) ӹлӹзӹ, нӹнӹ логӹц 25 % (139 878) вес сӓндӓлӹквлӓ гӹц толшы эмигрантвлӓ ылыт. Осло Норвегин политика, экономика дӓ культура покшалжы.
О


Охонянсола.
Охонянсола () — Изи Шӹндӹр ӓнгӹрӹн шалахай сирӹштӹжӹ, Аказ лужавуйын мулӓндӹштӹжӹ шыпшылт вацшы сола. Виловат якте … уштыш. 2001-шы ин солашты 65 эдем ӹлен. Охонясолашты журналист Зосим Петрович Марьтянов шачын.


Ошкан Васли.
Ошкан Васли ("Василий Яковлевич Симолкин") — 1920 ин 4 апрельӹн Вӹржӹкӓн солашты хресӓнь семняэш шачын. Андак Сарапай солашты тӹнгӓлтӹш, вара Пӧртныр шӹмиӓш дӓ Йоласал школвлӓм тымень пӹтӓрӹмӹкӹжӹ, Цикмӓ халаштышы педтехникумыш тыменяш кеӓ. Педтехникумышты тӹнӓм Ф.Д. Данилов (Важмар) вуйлатымы доно сӹлнӹшая йӹргец ыштен. Йӹргецӹш каштшывлӓ лыдышвлӓм, шайыштмашвлӓм, очерквлӓм сирӓш тыменьӹнӹт. Пӹтӓри нӹнӹ ӹшкӹмӹштӹн пӓшӓвлӓвлӓштӹм «Тылип» лӹман кид доно сирӹмӹ журналеш лыктыныт, а варажы «Комсомол юк» газетеш, «У сем» журналеш пецӓтлӓш тӹнгӓлӹнӹт. Шукынжок ти йӹргецӹш каштшы ӹрвезӹвлӓ вараракшы пӓлӹмӹ литераторвлӓ линӹт. Нӹнӹ лошты Василий Симолкинӓт ылын.
Педтехникумым тымень пӹтӓрӹмӹкӹжӹ, тӹдӹ Ямангаш солаш толеш, школын директор семӹнь пӓшӓм ӹштӓ. Но сӓмӹрӹк ӹрвезӹ, шукырак пӓлӹмӓшӹм нӓлӓш дӓ яжорак специалист лиӓш шанен, 1939 ин Мары Кугижӓнӹш пединститутыш тыменяш пыра. Шанымыжым веле ӹштен ак шокты – Кого Ӓтямӱлӓндӹ вырсы ӓптӹртӓ. Кокшы курсышты тыменьшӹ студентӹм, токыжы анжалаш толын шоктыдеок, вес тангвлажӹ доно иквӓреш фронтыш нӓнгенӹт. 1941 ин, вырсын пӹтӓриш кечӹвлӓнок, лӱдӹшлӓ кредӓлмӓштӹ тӹдӹн курымжы кӹрӹлтӹн.
Василий Ошкан когонжок поэт семӹнь пӓлӹмӹ ылеш. Пӹтӓриш лыдышвлӓжӹм тӹдӹ педтехникумышты тыменьмӹжӹ годымок сирӓш тӹнгӓлӹн. Нӹнӹ «У сем» дон «Якшар знамя» журналвлӓэш, «Пеледшӹ сӓндӓлӹк» альманахеш пецӓтлӓлтӹнӹт. Икманяры сирӹмӹжӹ ӹшке жепӹштӹжӹ школ хрестоматиш пыртымы ылын, тенгеок «Тулан жап годым» («Тылан жеп годым», 1975), «Цӓшӓн шӹдӹр» (1994) коллективный сборниквлӓэш, «Патыр курым» (1980) антологиэш пецӓтлӓлтӹнӹт. Василий Ошкан кымлышы ивлӓн сирӹшӹ вес поэтвлӓ семӹньок туан сӓндӓлӹкнӓм мактен, соты ӹлӹмӓшӹм чангаш манын, сӓмӹрӹк лыдшывлӓм пыт тыменяш дӓ пӓшӓлӓш ӱжӹн.
О
О


Пазмань, Петер.
Барокко жепӹн прозам сирӹшӹвлӓ логӹц Эстергомын архиепископшы кардинал Петер Пазмань кымдан пӓлӹмӹ ылеш. Тӹдӹн карьерыжы йӹлгӹжшӹ ылын: 1587-шӹ ин тӹдӹ езуитӹш сӓрнӓлтеш, шӹжӹм 1616-шы ин тӹдӹм Эстергомын архиепископ дон кугижӓнӹшӹн канцлереш айырат дӓ 1629-шӹ ин тӹдӹ кардинал лиэш. Тӹдӹ 1593-97-шӹ ивлӓ лошты Римӹштӹ тыменьӹн дӓ бароккон негӹцвлӓжӹ гишӓн пӓлен нӓлӹн. Пазмань Габсбургвлӓн кудвичӹ докы лишӹл ылын дӓ тӹдӹлӓн служен гӹнят, туан халыкшын интересшӹ верц шанаш нигынамат мондыде. Седӹндонат Вена доно соредӓлмӓшвлӓӓт ылыныт. Шонгеммӹкӹжӹ тӹдӹ Трансильваништӹ герцог кымдем доно вуйлатен дӓ шукы университет, школ, типографи дӓ библиотека тӹдӹ годым пачмы линӹт.
Пазмань прозаик семӹнь теологи дон философи пӓшӓвлӓм сирен, венгрла у терминвлӓм шанен лыктын. Тӹдӹ авторитетӓн эдем ылын дӓ туан халыкым тымдымашты, у корнывлӓ доно анзыкыла кемӓштӹ тӹдӹн анжалтышвлӓжӹм кужы жеп шотыш нӓлмӹ.
Пазмань туан йӹлмӹжӹм яжон кычылт мыштен, риторикылан кого вниманим айырен, хытырен мыштымаш- тидӹ кунст, тӹдӹ манын. Тидӹм, шамаклан, тӹдӹн кужы конструкциӓн предложенивлӓжӹ анжыктат. (Нӹнӹ кужы ылыт гӹнят, нелӹвлӓ агылеп.) Барокко стиль доно сирӹмӹ текствлӓшкӹжӹ автор индивидуальне сӹнвлӓм пырта, Библиштӹш тематикӹм моло кычылтеш гӹньӹ, тӹштӹ тамахань драматика шижӓлтеш.
Вес прозаиквлӓ.


Пайскырык.
Пайскырык — сола Кырык сирӹштӹ. Пайскырык велнӹш солавлӓн центр. Почта индекс 425 318. Солашты кӹдӓлӓш школ, библиотека, лапкавлӓ, Культура пӧрт дӓ церкӹ улы. Цикмӓ — Яштуга шоссе вӹлнӹ вӓрлӓнӓ. Пайскырыкышты поэт Пет Першут шачын.


Пайскырык вел солавлӓ.
Пайскырык сола согоньыш пырышы солавлӓ.
Ажедмӓшвлӓ.
Мары Эл карта марла


Памук, Орхан.
Биографижӹ.
Орхан Памукын сирӹмӹжӹм ош котижӹ орола
Орхан Памук гишӓн шукырак.
Анжы: «Цикмӓ» журнал, 2000 и


Паннониус, Януш.
Януш Паннониусын ӓштемикшӹ Печ университет лишнӹ
П
П
П


Паратмар.
Паратмар — Кого Йынгы ангӹр сирӹштӹ варланӹшӹ сола. Виловат якте 6 уштыш. Кырык сирӹн солавла логӹц ик тошты солажы. Пӹтариш гана рушла сирӹмӹ документвлаштӹ 1717-шӹ ин палдӹрталтеш. Аказ лужавуйын муландӹштӹжӹ варлана. Ти солан эче техень лӹмвлажӹ улы: Изи Паратмар, Йынгы Паратмар, Кого Сир, Церкӹ сола. 2001шы ин Паратмарышты 142 эдем ӹлен.


Париж.
Парижӹн панорамыжы. Эйфель башньы монгыр гӹц анжалтыш
Бастили кӓрмӓнӹм нӓлмӓш, 14 июль 1789 и
Историжӹ.
14-шӹ июльын 1789-шӹ ин Бастилим нӓлмӹ доно Француз революци тӹнгӓлӓлтӹн. Кӹзӹт ти кечӹ национальный кечеш шотлалтеш.
П


Пастернак, Борис Леонидович.
Борис Пастернак
Бори́с Леони́дович Пастерна́к (29 январь (10 февраль) 1890, Мӧскӓ хала — 30 май 1960, Переделкино) — рушла сирӹшӹ еврей поэт, сирӹзӹ, сӹлнӹшаяштыш Нобель премин лауреатшы (1958).
П


Пеледӹш айо.
И йӹдеок, шошымшы ныр пӓшӓвлӓ паштек, июньын, Кырык сирӹштӹ пиш яргата, цевер «Пеледӹш айо» традиционный празньык эртӓрӓлтеш.
2002-шы ин мӓмнӓн кымдемнӓн культурын историштӹ у страница пачылтын. Кырык мары районын цевер лыкышты, Когосола поселенин Сухин сола сага вӓрлӓнӹшӹ сӓрӓнӹштӹ, кышты мӹндӹрнӹ агыл Кого Йынгы ӓнгӹр Йылышкы йоген пыра, мыры празньык эртен.
Тӹдӹ цилӓм цӱдейӹктен. Пӹтӓришӹ гӓнӓ хынавлӓ, анжаш толшывлӓ, «Пеледӹш айо»-н участниквлӓ кого хорым ужыныт. Тӹдӹ 700 нӓрӹ самодеятельный исполнительӹм иквӓреш поген. Ти хорым Мары Эл Респулика культурын заслуженный пӓшӓзӹжӹ Татьяна Толстова вуйлатен.
Культура, печать дӓ национальностьвлӓн пӓшӓ шотышты министр М. З. Васютин ти мыры празньыкышты участвуен дӓ тӹдӹм кӱкшӹн ӓклен: «Впечатлени пиш кого. Мероприятим яжон организуйымы, тӹдӹ районный гӹц региональный уровеньӹш лӓктӹн».
Пӹтӓришӹ мыры празньыкышты лач районна гӹц веле художественный коллективвлӓ участвуенӹт гӹнь, кокшышкы 600 нӓрӹ эдем республикӹнӓн вес районвлӓ гӹц дӓ пашкуды Суасламары Республика гӹц толыныт. А цилӓм мыры иквӓреш поген.
Мыры празньык цилӓн шӱмӹш вазын. 2003-шы ин тӹдӹ республиканский мыры празньык лин.
Каждый ин ти празньыкеш у сценари сирӓлтеш, анжышывлӓлӓн интересно лижӹ манын, со у йӧнвлӓ пырталтыт. Тенге 2006 ин «Сола» кудывичӹ конкурсым, а 2007-шӹн ти конкурсышкок «Мыры — халыкын шӱмжӹ» вес конкурсым пыртымы.
2007-шӹ ин пӹтӓришӹ гӓнӓ ти празньыкышты халык мадмашвлӓ ылыныт. Каждый ин традици семӹнь 3 тӹнг сцена пачылтеш. Тидӹн гӹц пасна вес площадкывлӓ ровотаят: спортивный, тетялык, шахматный тӓнгӓшӹмӓш дӓ молат. Сӓмӹрӹк семнялан — пасна площадка. Нӹнӹ доно район администраци договорым ӹштӓ.
Ти празньыкеш йӓмдӹлӓлтмӓш и мычкы кеӓ. Шӹжӹм — планируят. Вара поселенивлӓштӹ — репетицивлӓ. Тидӹн паштек кустовой, зональный, районный сводный — кого репетицивлӓ танцевальный коллективвлӓ доно Эшпай лӹмӓн культура дворецӹштӹ.
«Пеледӹш айо» мыры празньыкын ӹшке символика дӓ атрибутикажы улы. Тидӹ РФ, Мары Эл Республикӹн, Кырык мары районын гимнвлӓ, флагвлӓ, фестивальын тыл чӱктӹмӓш (тӹдӹм мӹндӹр Эстони гӹц кандымы), буклетвлӓ, творческий делегацивлӓлӓн дӓ хынавлӓлӓн программывлӓ, календарьвлӓ, празньыкын символика доно футболкывлӓ, видеодисквлӓ выжалымашты ылыт.
Каждый ин ти мыры айошты цилӓ сола поселени гӹц хоровой коллективвлӓ участвуят. Нӹнӹ логӹц сек активныйвлӓ Эмӓнсола, Виловат, Пайскырык, Пӹзӹкныр, Микрӓк, Йоласал, Шур СКК-влӓ ылыт. Палшыкым «Пеледӹш айо» празньыкым эртӓрӹмӓштӹ халык творчествын Республиканский научно-методический центр дӓ культура министерство пуа. «Кырык мары муниципальный район администрацин культура отдел» МУ «Пеледӹш айо» мыры празньыкым эртӓрӓш палшышы творческий группым: сценарист Магдалина Ильинична Егоровам, сводный танцевальный коллективӹм вуйлатышы Любовь Алексеевна Ивановам, оркестрӹн руководитель Александр Яковлевич Сосновым, сценарист дӓ режиссер Валентина Александровна Тархановам, сводный хоровой коллективӹн руководитель Татьяна Константиновна Толстовам, И. С. Палантай лӹмӓн музыкальный дӓ халык художественный творчество" номинациштӹ 2006—2007-шӹ иӓш Мары Эл Республикӹн Государственный премилӓн выдвигаен.


Першуткин, Евгений Романович.
Евгений Романович Першуткин — кырык мары сирӹзӹ, поэт. 4-шӹ декабрьын 1928-шӹ ин Пайскырык вел Порандай солашты шачын. Лыдышвлӓжӹм 1950-шӹ и годшен сирен.
П
П


Пет Першут.
Илышгорно.
Першут 1909 ий 20 Сӧрла кечын Курыкмарий кундем, Пайскырык ялысе кресаньык ешыште шочын. Тудлан сылнымутчо лияш П.Эмяш полшен: Першутым 1926-1929 ийлаште Сурский шымияш школышто, 1929-1932 ийлаште Козьмодемьянскысе педтехникумышто туныктен. Ондакше П.Эмяш Унчо школышто С.Чавайным, вара Н.Мухиным поэзий корныш луктын.
Школышто возымыжым Першут «Мӱкш» рукописный журналеш вераҥден, педтехникумысо литкружокышто шуко моло писатель дене пырля кушкын. 1930 ийыште Марий книга издательствын курык марий филиалжым почмо да «У сем» журналым лукташ тӱҥалме. 1931 ийыште (3-шо №) журналыште тыге возымо: «Пет.Першутым шукын лыдыт. Тӹдӹн лыдышвлӓжӹ «У сем» журналым сӹлнештӓрӓт».
Педтехникум деч вара 1932-1936 ийлаште поэт совпартшколышто марий йылмым да сылнымутым туныктен, шуко гана почётный грамота да премий дене палем- далтын. Тиде ийлаште ятыр почеламутым возен: «Лыдышвлӓ» (1935) сборникым, «Йымыдымын мырыжы» поэмым луктын. Вес кугу поэмыже – «Незер гӹч уланыш» (1934): икымше ужашыште йорло Павылын йӧсланен илымыжым сӱретлыме, кокымшо – революций да граждан сар годсо илыш нерген. Поэмым тӱрлӧ ритм дене возымо, у рифма-влак сылнештарат. Тыге возаш тудо С.Чавайн да Н.Игнатьев деч тунемын.
Икымше печатлыме почеламутшо – «Понгыжалт» («Кыралшы» газет, 1929 ий 29 ноябрь). Тудо марий кресаньыкым у семын пашам ышташ да илаш ӱжеш.
Моло поэт семын Першут ондак калык муро да такмак семын возен, почеламутшо-влакым «муро» манын: «У муро», «Моктымо муро», «У ӱдырамаш муро», «Куштымо сем».
Тыге тудо «Иквӓреш пӱкш погаш» мыры семеш «Иквӓреш клубышкы», «Ирӹ жерӓн шактӓ» семеш «Пӧртӹш ашкед пырышымат» у «муро-влакым» возен. 1940-1941 ийлаште, МарНИИ-ште пашам ыштыме жапыште, шуко мурым, калыкмутым поген. Нуно институтын архивыштыже аралалтыт – «Кырык мары халык мырывлӓ» (2005) кугу книгаш, «У сем» журналеш (1992) савыктеныт.
«Лыдышвлӓ» (1935) книгаштыже поэт илышын саеммыжлан куанен, кыртмен тунемаш да пашам ышташ ӱжеш.
Эх, ӹлӹмӓш, ӹлӹмӓш, Тӹньӹм мактен мырем!
1937 ийыште кугу репрессий лийын, Першутымат вурсеныт – «буржуазный националист- влаклан» полшенат маныныт. Поэт ӧрдыжыш кораҥын утлен: музыкальный техникумышто тунемше К.Беляев дене илен – «Кыткы сӱӓн» поэмым возен. 1939 ийыште эрык шукырак лийын – Першут «Пеледшӹ сӓндӓлӹк» альманахым редактироватла, тушан (3-шо №) «Кутко сӱан» поэмыжым савыкта. 1940 ийыште тудым Писатель ушемыш пуртымо, тунам характеристикыште тыге возеныт: «Поэма в массах читателей имеет огромный успех». М.Казаков тыге каласен: «Першутын «Кутко сӱан» поэмыже марий литературын шӧртньӧ фондешыже курымешлан кодеш».
Тыште поэтын талантше раш коеш. Калык мурын, калык йылмын тӱрлӧ оҥай таҥастарымашым, эпитетым, оҥартыш мутым кучылтын, Першут сӱан сценым пеш сай сӱретлен: теве кузе сӱан калык ӱдырым налаш кудалеш, теве кузе сӱаныште мурат да куштат, мом чиен шогалыныт. Тыштыже марий калыкын тӱсшым, койышыжым чын да шинчаш койшын почын пуымо. Лудмет годым тыге чучеш, пуйто тый мо лиймым шкеак ужат да шкеак колат. Поэмын геройжо-влак чыла шотыштат сай улыт: нуно пашам йӧратат, мураш-кушташ пеш кертыт, икте-весе дене келшен илат, чыла пырля ыштат, неле жапыште тушман ваштареш лӱдде кредалыт. Качымарий ден оръеҥ икте-весыштым чот йӧратат – нуным нимо ойырен ок керт, йӧсӧ годым икте-весыштым огыт кудалте. Тиде мужыр шкенжым калык деч ок ойыро, калыкат тудым пагала, тушман деч утара.
Поэмыште сайын ончыктымо: мо тыгай пиалан илыш. Сюжетлан материалым калык илыш да калык йомак гыч налме, шуко мурым да такмакым, калыкмутым кучылтмо. Садлан тиде йӧратыме поэма лийын. Першут Пушкин да Ершов семын у йомакым шонен луктын, илышым чын да мастарын сӱретлен кертын.
Кушкын шушо моло писатель семын Першут возаш тӱҥалше-влаклан пеш кугу полышым пуэн шоген. 1939 ийыште нуным поэт Йоласал райцентрыш поген, сылнымут паша нерген ойлен, поэмыжым лудын. Тушто ончыкылык поэт-влак Г.Матюковский, А.Канюшков лийыныт, поэмым шулен, чот куанен колыштыныт. Тидын нерген шарнен, варажым А.Канюшков тыге возен: «Ме, талантшылан ӧрын, пеш куанен колыштынна, шкат тыге возаш тӱҥалаш шоненна».
– «Аш-аш, эш-эш» шамак мычашвлӓ рифмымӓк ӹштен. Рифма остатка ударный слогеш вацшашлык.
– Теве анжалдай доко. Тиштӓкен цилӓ ик слоган рифмывлӓ погымы ылыт. Ужыда: «кай, май, пай, рай». А теве кок слоганвлӓ: «ӓви, тӓ вет, тӓвӓ» дӓ молат.
– Ане, цилӓ ганьок, манаш лиэш. Теве – ик тетрадь. А каждый страницӹштӹ - кым столбик. Стихӹм сирӹмӹ годым керӓл шамакым моаш куштылемдӓ».
Эн сай почеламутшо-влакым Першут 1940 ийыште «Пеледмӓш» книгаш печатлен. Тыште Шочмо эл, йӧратымаш нерген, сатирика, политика лирикым, йоча-влаклан возымым савыктыме. Южо поче- ламутшым калык йӧратен мурен: «Йӧратыме ӱдыр», «Таҥжым ӱдыр ужата» да молат.
Пиш шукы келеш танк дӓ пушка.
Тудын возымыжым «Фашизм ваштареш» коллективный сборникыш савыктыме. Поэт сарыште артиллерист лийын, герой семын кредалын, сусыргенн, элна верч вуйжым пыштен.
П
П


Петухов, Виталий Альбертович.
Виталий Альбертович Петухов — поэт, прозаик. 1954 ин 9 пургыж тӹлзӹн Кырык мары районын Кого Сӧрманӓнгӹр солаэш шачын. Марий Элын С. Г. Чавайн лӹмеш кугижӓнӹш премин лауреатшы. Кужыӓнгыр районыштыш "Заря" газетӹн тӹнг редакторжы. Лыдышвлӓжӹм 1980-шы и годшен сирӓ. Кужэҥер поселкышты ылӓ. Поэзи гӹц пасна прозым сирӓ. Тӹдӹ мастаран романист ылеш, кыдын кидшӹ лӹвец техень романвлӓ лӓктӹнӹт:"Акрӓм" (1994), "Пӹсӹ пикш, тангыла янгеж" (1998), "Кучкыжвлӓ дӓ курныжвлӓ" (2002), повестьвлӓ - "Цилӓжӓт ик кангӹж", "Шӹжвӹк йумӹ выд","Корны мыч арава кен","Тылваста", "Якшар покан автобус", фэнтези "А мӹнь - ымбак...".
Биографижӹ.
Петухов Виталий Альбертович 1954 ин 9 февральын Кырык мары районышты Кого Сӧрмнäнгӹр солаэш шачын. 1971 ин Пӹзӹкныр кӹдäлäш школым тымень пӹтäрӹмӹкӹ, Н.К.Крупская лӹмеш Марпедиститутын историко-филологический факультетыш пырен. Институт паштек Куженер районышты «Жерä» газетӹштӹ пäшäлäш тӹнгäлӹн дä корреспондент гӹц тӹнг редактор якте журналистӹн корным эртä.
В. Петуховын пӹтäриш лыдышвлäжӹ 1968 ин «Йäмдӹ ли», «Ленин корны» газетвлäштӹ пецäлтлäлтӹнӹт, пакылажы республиканский газетвлäштӹ дä «Ончыко» журналышты цымыр поэтический книгавлäштӹ лӹмжӹ шӹренок вäшлиäлтäш тӹнгäлӹн.
«Шылдыран ивлä» (1982), «Со пуры лижӹ!» (1990) лыдыш книгäвлäм лыктын. Тӹлец пасна руш йӹлмӹ доно лыдышвлäжӹ Москвашты лäктӹнӹт, «Середина земли родной» («Современник», 1987), «Марийский край, земля Онара» («Советский писатель», 1989) сборниквлäш пыренӹт. В. Петухов «ӹлӹмäш жепем», «Кугилä», «Шам», «Атаман» поэмывлäм сирен.
Пӹтäртӹш жепӹн тӹдӹ утларак прозылан кымылангын. Тӹнгäлтӹшӹм тӹдӹлäн 1984 ин лäкшӹ «Шӹжвӹк йӱмӹ вӹд» лӹмäн книгä пиштен. Варажы тӹдӹ исторический сӹнäн «Кошкышы укшвлä» повестьӹм, «äкрäм» дä «Пӹсӹ пикш, тангыла янгеж», «Кучкыжвлä дä курныжвлä» романвлäм «У сем» журналышты пецäтлен.
В. А. Петухов 1991 ин гӹц Россий писатель ушемӹн членжӹ лиэш. 1996-1997 ивлäн пäшäм иктешлӹмӹ доно тӹдӹлäн Мары Эл Республикын С.Г.Чавайн лӹмäн государственный премин лауреат лӹмӹм пумы. 1998 ин В.А. Петухов 5 Финн – угр писательвлäн международный конгрессын участникшы ылын. Эчежы газет пäшäм шотыш нäлӹн, тӹдӹлäн Мары Эл Республикы заслуженный журналист лӹмӹм пуэнӹт.
Виталий Петухов ӹшке творческий корныжым поэзи гӹц тӹнгäлӹн. «Шылдыран ивлä» - пӹтäриш лыдыш сборникшӹ, а кокшыжы – «Со пуры лижӹ!» Ти лыдыш сборникшӹ1990 ин Йошкар-Олашты Мары книгä издательствышты пецäтлäлтӹн. «Поэтӹн шанымашыжы раскыды, йäнгжäт лыдшылан виш. Прозыштат, поэзиштäт ум кӹчäлеш. Тӹдӹн поэтический шамакшы айыртемӹнок сäмрӹквлäлäн лишӹл, шÿм семеш», - тенге книгäн рецензиштӹ сирӹмӹ.
Сборник 7 кӹдеж гӹц ылеш, каждый кӹдежӹн ӹшкӹмжӹн тематикыжы, шанымашыжы. Книгä «Анзыл шамак» лыдыш доно тӹнглеш, автор лыдшывлäм изи годшым äштäлтäш ÿжеш. «Тетян ӹлӹмäш – аяран игечӹ», - манеш тӹдӹ.
Но йäнг ладна агыл вес велнӹлä каштын,
Кокшы кӹдежӹштӹшӹ лыдышвлä романтика шÿлӹшäн ылыт, сäмӹрӹквлäн ӹшке силаштылан, анзыкылашылан ӹнянӹмäшӹштӹм пачыт.
Пуры кид дон ӹштенä мä шукым.
Лач сäмӹрӹк жепӹн пӹтäриш яратымашын тылсалымжы шÿмӹштӹ ӹлӹжеш, сусум, тыргыжым, ӹнянӹмäшӹм шачыкта.
Шÿдӹ лошты сек керäл мӹлäнем –
Юалгы годым ик тыл доно ӹреннä.
Но эртен кешӹм ат керд мӹнгеш поктен,
«Сола» кӹдежӹштӹш лыдышвлä сола ӹлӹмäшӹм, сола халыкын сакой пäшäм ӹштӹмӹжӹм (шудым салымаш, кäвäнӹм кӹшкӹмäш, киндӹм куштымаш), йäрä жепӹм эртäрӹмӹжӹм сусу кымыл доно анжыктат, но тӹнäмок «Имнивлäм нӹнгеäт», «Шӹжӹм ужмаш» лыдышвлäштӹ сылык виквлääт шижäлтӹт.
«Со пуры лижӹ!» кӹдежӹшкӹ В.Петухов ӹлӹмäш гишäн, эдемвлäн кайышышты, шанымашвлäштӹ гишäн, пäшä гишäн лыдышвлäм цымырен.
Сусу ли – земля вӹлнӹ тӹнь ӹлет,
Иктешлен келесäш гӹнь, В.Петуховын «Со пуры лижӹ!» сборникӹш пырышы лыдышвлä соты кымылан ылыт, каждый эдемӹнок йäнгӹштӹ шачшы шижмäшвлäм раскыдын пачыт, лыдшым ӹлӹмäш корныжы, йӹлмӹ йöнжӹ гишäн шаналташат тäрвäтäт. Виталий Петуховын талантшы поэт-романтик, поэт-философ семӹнь пачылтеш.
Виталий Петуховын «Со пуры лижӹ» сборникӹштӹжӹ «Шачмы вäр» лыдышыжым утларак тӹшлен анжалаш келеш.
Дä ирӹ рӹмäлгӹн кек юкшын рӹшкäлтмӹм.
Лирический герой шачмы вäржӹм, солаштыш ирӹкӹм, пӧртӱм ярата. Тӹдӹ природым ярата веле агыл, ынгыла мӱлäндӹм, дä тӹдӹн йäнгжӹ каршта, кынам халаштыш асфальт доно мӱдӹмӹ мӱлäндӹм ужеш. Седӹндон яратым солашкыжы толмыкы веле, герой кäнен кердеш.
Петухов ӹшке солажы доно когоэшнä, сусу кымыл доно солаштыш пӧртӱм анжыкта, тидӹ гишäн лыдыш патриотический дä пейзажный жанран манаш лиэш.
Лыдышын тӹнг шанымашыжым пачаш поэт эпитетвлäм (лӹпкäтä мардеж, нöргӹ ваштар), тäнгäштäрӹмäшвлäм (кечӹн äзäлä рӹпшäлтмӹм, шӹшер йиш тӹтӹрäм, сäрнем тылык тетя ганьы), олицетворенивлäм (щӱмем шӹп агыл, шӱмем ярата), метафорывлäм (йäнг шушырын вӹр кемӹм, шӹшер йиш тӹтӹрäм пӱäнäн цäшкäштӹ) кычылтеш.
Лыдышлан шаныкалымаш сӹнӹм нӹл стопаан амфибрахи пуа. Рифма перекрёстный. Лыдышын формыжы содержанижӹлäн яралеш толеш. Виталий Петуховын «Шачмы вäр» лыдышыжы шӱмештӹм яргата кишäм коден дä ӹшке туан солаэмӹм эче келгӹнрäк яраташ кымылангда.
Тенгеок келесаш келеш: Виталий Петухов ӹшке произведенивлäжӹм остатка жепӹн Кыйыр Витали псевдоним доно сирä. Техень псевдоним доно писатель «Кырык мары литературын «сӹлнӹ шаяжы» дä «худа шаяжы»» лӹмäн статьямат сирен («У сем», №2, 2002). Ти статьяшты постмодернизмын этнофутуризм йогы гишäн попа. Автор манеш: «Тӹдӹ утларак национальный литературывлäлäн келшен толеш дä утларак тӹштӹ виäнгеш». Петухов этнофутуризмын «кума äтяэш» финн профессор Кари Салламаам шотла. Тагачшы этнофутуризмым официально 1994 ин сäмӹрӹк финн-угр сирызывлä Эстоништӹ ӹлӹжтенӹт.
Писательӹн шанымы семӹнь, «Этнофутуризм – тидӹ кӹвер. Ик мычащыжы доно тӹдӹ пасна халыкын äкрет годшы туан овуцавлä, религи вӹлнӹ киä, вес мычашыжы доно - улы эдем йыхын цымыр культурышты. Тенге тӹдӹ национальныйым дä интернациональныйым иктыш уша.
Ик мычашышты – кырык мары поэзин силлабо-тоникäн сем, кырык марын первишӹ «ош лыдыш», кырык мары фольклорын символвлä, образвлä, персонажвлä. Вес мычашышты – каждый эдемӹн шӱм шижмäш, ыш дä шам.
Этнофутуризм – тидӹ кӹвер, кыды цымыр халыкым дä «мӹнь»-ӹм иктӹш уша». «Модерниствлä шижмäшӹм у семӹнь, у йöн доно анжыктат: юк дä букван у кӹлдӹш гач, у йиш шамак кӹлдӹш доно, предложенин у йиш конструкци дä тӹлец молат».
1. Техень произведенивлä литературный пространствым шошымшы полой годшыла, вес йогывлä корным пачыт, йӹрвäш тäвäт.
2. Техень произведенивлä кырык мары йӹлмӹм пайдарат, тӹдӹн лывыргыжым, тотшым, кöргӹ вижӹм, потенциалжым анжыктат.
жепӹн пыра3 кид ваштшы 3дыкеш 5тäрä.
Мам: а) ужеш, б) шижеш, в) колеш – сирä.
Тӹдӹн сирӹмӹ – кошкышы шунын ишкӹпись агыл ханга,
тӹдӹн сирӹмӹ – кыралдымы пӹлгомын ик äнгä,
Лыдышын рифмыжы дä ритмжы пыдыргышы, шанымашым трӱкӹшток ынгылашат ак ли. Эче ик айыртем: шамакым сирӹмӹ годым шот шамаквлäм пыртымы. Шамак толшеш, пыракым шамакышты пыра часть паштек 3 цифрым шӹндӹмӹ, вӹцкӹж шамакышты вӹц буквавлä вäреш 5 цифра. АВВОХУТЕП – тидӹ поэт ӹшкежӹ, тенге гӹнь, лыдышышты Петухов ӹшке творческий корныжы гишäн сирä.
Иктешлен келесäш гӹнь, Виталий Петухов поэзиштӹ со ум кӹчäлеш, кырык мары поэзишкӹ у йöнвлäм, у темывлäм пырта. Поэт этнофутуризм гишäн статьяштыжы сирен: «Мӹнь тӧрӧк келесем, реализм ваштареш ам ыл. Мӹнь «кыпышы пышан» произведенивлä ваштареш ылам». У лыдышвлäжӹ интересный ылыт, но мӹлäм Петуховын «Со пуры лижӹ!» сборникӹш пыртымы романтика сӹнäн, ире шанымашан лыдышвлäжӹ шӱм семешем ылыт.
Романын негӹцшӹлӓн 1842 ин мары дон суасламары кымдемӹштӹ лишӹ исторический событи вазын. Мӱлӓндӹ верц шагалшы хресаньвлӓн восстани историэш «картофельный бунт» семӹнь кодын. Виловат дӓ Кузнецово велнӹшӹ хресӓнь марывлӓӓт суасламарывлӓн Ӓкрӓм сола лишнӹшӹ кредӓлмӓшӹштӹ ылыныт. Кузнецово гӹц 13 эдемӓн отрядым колтымы ылын, нӹнӹ логӹц вӹзӹтшӹм варажы кыченыт. Ти веремӓнок хресӓньвлӓ Кожваж, Йоласал, Пӧртныр солавлӓштӓт бунтым тӓрвӓтенӹт.
Романын тӹнг геройжы Яшпай - ӹшке пӓшӓжӹм яжон пӓлӹшӹ, шотан хоза, яжо эргӹ дӓ яжо ӹзӓ: «Ик статянжы, млоец тырын шӹнзенжӓт ак мышты, со иктӓ-ма гишӓн шытырлана, сурт мыч йыштылеш. Такеш агыл тӹдӹ гишӓн пашкудывлӓ «Лач пынпикшок ылеш» маныт». Яшпайын образшы гач писатель хресäнь халыкын нелӹ жеп годшы шанымашыжым, мӱлӓндӹ верц тыргыжланымыжым анжыкта. Тӹдӓт вес марывлӓ сага мӱлӓндӹ верц щагалеш. Яшпай - сӓмӹрӹк ӹрвезӹ, седындоно тӹдӹн шӱмӹштӹжӹ яратымаш ӹшке вӓржӹм мон, нелӹ годым Кытьырим шуэн ак коды.
Произведеништӹ мол хресӓньвлӓн образыштым пачмы. Опанас Серге - шонгы салтак, ӹлӹмӓшӹштӹ шукыракым ужшы эдем, седӹндон марывлӓ тӹдӹн шаяжым колыштыт. Законвлӓм пӓлӓ, пашкудывлӓлӓн керӓл кӓнгӓшвлӓм пуа. Романышты изи агыл вӓрӹм молнамшы унтер-офицер Кыргорин Васлин образшы нӓлеш. Тӹдӹн портретшӹм Яшпайын сӹнзӓ доно анжыктымы: «Мары икпоратка кӓпӓн, иктӓ вӹцлӹ иӓш ылеш. Чиӓшӹжӓт пишок тӹвӹлӓн чиэн шӹнден. Луды сӹнзӓжӹ ваштареш ышанын, лач вашт ужшыла анжа. Пандашыжым нӹжешӓт, онгылашыштыжы тагынамшы шушыр пӓлӹк, вӹцкӹж ошикӓ тӧрем, пӓлдӹрнӓ. Цилӓн тӹдӹ вӹкӹ шотеш пиштӹмӹлӓ анжат, простажок агыл, виднӹ». Кыргорин Васли ӹшке шанымашыжы верц пингӹдӹн шалгышы, кого кӧргӹ виӓн эдем ылеш. Хресӓньвлӓм тӧр верц, ӹшке ирӹкӹштӹ верц кредӓлӓш ӱжеш. Допрос годымат Григорьев Васли жандарм анзылны ӹшкӹмжӹм пингӹдӹн кыча: «Уке, мӓ вольык ана ыл. Мӹнь эдем ылам. Сойток кынам-гӹнят хресӓнят шотеш пиштӹмӹ эдем лиэш».
Романышты кӱшӹл поствлӓштӹ шалгышы эдемвлӓн ӹлӹмӓшыштӹ, тыргыжланымышты доно пӓлӹмӹ линӓ. Теве губернатор Шипов, бунт лишӓшлыкым пӓлен, тенге шана: «Уке, Азанышты веле шӹнзен, цилӓ пӓлен ат нӓл. Техень пыдыранзык веремӓн ӹшке сӹнзӓ донат цилӓ анжалаш келеш. Седӹндон лишӹл кечӹвлӓнок Козьмодемьянск уездыш миэн толмыла. Крюднерын дӓ Польын салтаквлӓштӹ уже тӹштӹ лит, ӹшке ӹлӹмӓш верц тыргыжланаш ак вӓрешт».
«Ӓкрӓмӹштӹ» шӹндӹмӹ ик кого тема - халыквлӓ лошты келшӹмӓш. Марынвлӓн, суасламарынвлӓн, рушвлӓнӓт ти качествыштым кымдан анжыктымы. Иквӓреш кредӓлмӓшӹшкӹ шагалыныт, иквӓреш нелӹвлӓм сӹнгенӹт.
В.Петухов романжым техень шанымаш доно пӹтӓрӓ: «Ӹшке ирӹкӹштӹ верц, мӱлӓндӹ верц лӱдде шагалшывлӓн лӹмӹшты халык ышышты шукы жеп ӹлӓш тӹнгӓлеш. Такеш агыл вет кӹзӹтӓт, айыртемӹн ӹлӓлшӹвлӓ, «тидӹ Ӓкрӓм вырсы паштек ылын» манын колтат. Ӓштӓт. А сӓмӹрӹквлӓлӓн, кушкын толшывлӓлӓн, тьотявлӓштӹн патыр пӓшӓвлӓштӹ гишӓн шайыштмашвлӓ доно пӓлӹмӹ лиӓш угӹц жеп толын шон».
Романлан такеш агыл «Пӹсӹ пикш, тангыла янгеж» лӹмӹм пумы, вет тӹ жепӹн, кыце автор сирä, «керек-кышкы, айыртемӹн мӹндӹр корнышкы, тäрвäнет гӹнь, пикш дä кердӹ гӹц пасна ак ли. Вычыде, худа ышан эдемӹм äли хир йäнӹм вäшлин шагал кердäт. Князь Борис марынвлä гишäн тенге манеш: «Черемисвлä йой дä лÿддӹмӹ сäрзӹвлä ылыт, шукы корным нӹнӹ оролат. Тышман йывырт ак эртӹ - äрäт».
Паснаок мары халыкын лӱддӹмӹ сӓрзӹ ылмыжы мäмнäм кымылангда, тӹдӹ ӹшке шачмы вӓржӹм тышман гӹц ытара дӓ пашкуды халыквлӓлӓнӓт палша. Халыкын цымырын кредӓлмӹжӹ велдӹк веле техень кӱкшӹцвлӓш шомы. Мӓ роман гӹц пӓлен нӓлӹнӓ: мары халык тӹнӓм солавлӓштӹ икышын ӹлен. Солӓвлӓ ӹшке лоштышты лужавуйвлӓ палшымы доно икӓнӓ-иктӹштӹ доно кӹлӹм кыченӹт, тышманвлӓ ваштареш пыт кредӓлӹнӹт.
Романышты лужавуйвлӓ логӹц кырык мары Куцубайым пӓлдӹртӓш лиэш. Тӹдӹ Сотыйӓрӹштӹш патыр, ышан лужавуй ылеш. Ӹшке халыкшы верц тӹдӹ тыргыжлана, соты дӓ ирӹкӓн ӹлӹмӓшӹжӹ верц кредӓлӓш соок йӓмдӹ ылеш. Цилӓ пӓшӓжӹмок тыдӹ яжон тумаялмы, шот доно висӹкӓлен анжымы паштек веле ӹштӓ. Куцубай – патыр, лӱддӹмӹ сӓрзӹ. Тӹдӹ ӹшке халыкшым нигынамат ойхеш ак коды. Тенгеок Куцубай яжо тома хоза ылеш, тӹдӹн яратымы вӓтӹжы дӓ пӹсӹ ышан Цендуш эргӹжӹ улы.
Цендуш – кӓпеш шоаш тӹнгӓлшӹ ӹрвезӹ. Тӹдӓт ӓтяжӹ ганьок патыр дӓ лӱддӹмӹ эргӓш ылеш. ӹшкетшок сырмы ваштареш кредäлмӹждӹ дä сӹнгӹшеш лäкмӹжӹ äшеш кодеш.
Мары халыкын ик лужавуйжы, ышан, шотан, патыр эдем доно мӓ романын пӹтӓриш страницывлӓшток пӓлӹмӹ линӓ. Тидӹ романын тӹнг геройжы Чумбылат ылеш. Виталий Петухов лыдшывлӓм Чумбылат доно тенге пӓлӹмӹм ӹштӓ: «Тышкен лыкмы ганьы, вет акат мыльгалт, пӱэргӹ шынзӓ. Ош вӹцкӹж мӹнер гӹц ыргымы мӹнер пачшы мардежеш вӹсӓлтеш. Мӹжӓр лӹвӓлнӹжы техеньок ош тыгыр, кӹдӓл йӹр кӹм пачаш косир ӹштӹм пӹтӹрӓлмӹ. Пӱэргӹн пулыш гач кого янгеж кечӓ. Шалахай монгыреш пикш ладакым дӓ вурс кердӹм сӓкӓлтен. Мыктешкӹн кужырак ӱпшӹ, вуйгӹшӹл лӹвӓц сӹсӹрген, йӓрӹмӹн-йӓрӹмӹн шайыкыла вӹсӓлтеш. Сӹнзӓм пӹчшӹ мардежешӓт пӱэргӹ ак кымалты, анзыкыла пӹсӹн анжа. Сирӹп кидшӹ сермӹц лапшемӹм цат кычен».
Халыкшы верц йыштылмыжы, шытырланымыжы гишäн мары лужавуйвлä веле агыл, Ан-Насир халифäт, Сиволот князят Чумбылатым жеплäт, шотеш пиштäт. Вес халыквлäн кого эдемвлäштӹ анзылнатЧумбылат ӹшкӹмжӹм пингӹдӹн кыча, лÿдӹн ак шалгы. Ан-Насирлäн ясакым тÿлӹмäшӹм цäрнӹмӹ гишäн лӱдде попа, а Сиволот князь гӹц Тӱкäн Шур лужавуйым колташ ядеш, тӹдӹлäн Булгар халам нäлäш палша.
Романышты Цортан тьоти дä Тоймер картын образышты айыртемäлтӹт, шукым пäлӹмӹштӹ дä мыштымашышты доно öрӹктäрäт. Теве Тоймер карт мары халыкын дä Чумбылатын пуйырымашышты гишäн пäлӹмäшӹм пачеш, медитацим ӹштен мышта.
Роман шукы событивлä доно паян ылеш. Но Петуховын сирӹмӹ йöнжӹн айыртемжӹ ти романышты каеш: геройвлäн шаныкалымашыштым, тыргыжландарышы ядмашвлäэш ответвлäм кӹчäлмӹштӹм мастарын анжыкта. Произведени мычашышты Чумбылат ӹшкымжӹн ӹлӹмӓшӹжӹ гишӓн, ӹшке халыкшын пуйырымашыжы гишӓн шана: «Тагачы тӹлӓт, лач ӓтятлӓн, цилӓ верц шанаш, нӹнӹн ладнан ӹлӹмӓш гишӓн шытырланаш вӓрештеш. Тӹлӓт, кого лужавуйлан… Эдем паштек сотыгечӹштӹ иктӓ-ма дӓ сойток кодеш. Сойток иктӓ-ма дӓ кодшашлык…»
«Пӹсӹ пикш, тангыла янгеж» роман пиш интересный, цилäнок лыдшашлык ылыт.
4. Фэнтези – (фантазия) – фантастический литературын коклышы курым тӹнгäлтӹшӹштӹ миф дä ямак негӹцеш шачшы жанржы. Техень произведени историко-приключенческий ылеш. Фэнтези жанрлан тӹнгäлтӹшӹм шотландский писатель Джон Рональд Руэл Толкин пиштен. Пӹтäриш романвлäжӹ логӹц иктӹтшӹ – «Хоббит». «Властелин колец» роман семӹнь киномат снимайымы. Ти жанр доно мастарын сирӹшӹвлä логӹц иктӹтшӹ – Джордж Мартин, «Песнь льда и огня» - кыце маныт, «величайшая фэнтези-сага со времён Токина». Руш писательвлääт ти жанрым яратен колтенӹт. Дмитрий Елец Таня Готтер гишäн 10 книгäм сирен. Фэнтези жанр литературышты веле агыл, изобразительный искусствыштат, музыкыштат виäнгеш.
Вувер кыва Нӱнжӹкл³н ышым пырта, йозы панды доно вуй гӹц лыпша дä пäлӹмäшӹжӹм тергä.
«- Колышт, ма техеньӹ: «Хоть кäнгӹж, хоть тел – со ик цӹре вел!»
Нӱнжӹк кымда лепкäжӹм кыптырта, тӹдӹм ирсä пӹрӹнзӹквлä äрäт. Тумая, тумая… Сӹнзäжäт лепкä лӹвäкӹ куза.
- Шӹшер! –трӱк келесен пуа. –Тӹдӹ соок ошы!
- О-о-ихи-ихи! – Вувер мӹшкӹр кычен ваштылеш. –Лачок вет! Ну-у, ышет, каеш, пырен! Такшым мӹнь весӹм тыштышым. Шанен лыктыц вет! Яра-а. Молодец! Единый госэкзаменӹм сдайышыц.
- ӹлет-ӹлет, вара пäлет. Ирӹ эче тӹлäт».
Тäнгвлä лошты келшӹмäш проблемымат писатель повестьӹштӹжӹ тäрвäтä. Нӱнжӹк йäм пындашеш кодмыкыжы, Тум патыр керемӹм пӹчкӹн шуа, дä Нӱнжӹк тӹшäкенок кодеш. Тӹдӹ шана: «Уке свет вӹлнӹ ӹнян тäнг. Дä линжäт ак керд, векäт. Кынам-гӹнят сек лишӹл тäнгетäт тӹньӹм сойток алтала äли выжала. А мӹньӹн гань тäнгвлä доно нимахань тышманат ак кел ылыныш».
Повестьӹм цилäге эче пецäтлӹмӹ агыл, мычашыжы махань лиэш, лыдшывлäлäн пäлӹ агыл, но техень шанымашыш толаш лиэш: Виталий Петухов фэнтези йöн доно сирӹмӹ повесть доно тагачшы ӹлӹмäшӹн акситӹвлäжӹм анжыкта: икäнä-иктӹлäн палшымаш, ӹнянӹмäш ямаш тӹнгäлӹнӹт, эдемвлä пайда верц дä ӹшке цäшӹштӹ верц веле кредäлӹт.


Пинтер, Гарольд.
Британи империн кавалержӹ, Тӧр верц Шалгышывлӓн Орденӹн кавалержӹ, Куатан Легион Орденӹн кавалержӹ, тидӹ гӹц пасна шукы махань-шон литература премивлӓн лауреатшӹ, кыдывлӓ логӹц Шекспирӹн, Кафкан, Пиранделлон, Лоуренс Оливье лӹмӓн театр премин лауреатшы, Европыштыш шукы университетӹн Куатан докторжы. Нобель премим пьесывлӓжӹ гишӓн пумы, кышты Гарольд Пинтер «кечӹйӹдеӓш ӹлӹмӓшӹн йӹштӹлмӓш лӹвалнӹ кишӹ келгӹ урмашым пачеш дӓ пӹзӹрӹшӹ стенӓвлӓ лошкы пыра». Автор пӹтӓриш пӓшӓжӹм 1957-шӹ ин сирен дӓ тӹдӹ Кӹдеж маналтеш. Цилӓжӹ Пинтер 29 пьесым, 27 сценарим, шукы скетчым, радио дӓ телепрограммым, лыдышвлӓ дон эссевлӓм, ик романым дӓ шотлаш лидӹмӹ шукы сирмӓшӹм сирен.
Пӓшӓвлажӹ.
П
П
П
П


Пистерлӓ.
Пистерлӓ () — сола Кырык сирӹштӹ, Йоласал гӹц 5 уштыш дӓ Цикмӓ якте 31 уштыш нӓрӹ. П. ӹлем семӹнь 1795-шы ин ӓшындӓрӹмӹ. Церкӹ солан статусшым 1872-шы ин пумы. 2001-шӹ ин солашты 237 эдем ӹлен. Солашты кӹдӓлӓш школ, почта, фельдшер пункт, 2 лапка дӓ церкӹ улы. Цикмӓ доно асфальт корны доно кӹлдӓлтӹн.


Пистӹ.
Пистӹ () — Европын шукы вӓрежок кушшы пушӓнгӹ Мары Элышты П. цилӓ вӓреок шӓрлен. П. чехвлӓн халык символ пушӓнгӹ.


Пифагор (философ).
П


Пичӓнсола.
Пичӓнсола () — Кырык сирӹштӹ, Аказан мӱлӓндӹшкӹжӹ пырышы сола. Виловат якте 7, Цикмӓ якте 22 уштыш. Важанӓнгӹр тӹрӹштӹш Изи Капан карем лишнӹ вӓрлӓнӓ. Архиввлӓштӹ ти сола гишӓн 1820 сирӓлтеш. Сола лишнӹ Изи Шӹндӹр школ шӹнзӓ. 2001-шӹ ин солашты 42 эдем ӹлен.


Плотин.
П


Плутарх.
П


Покансола.
Покансола () — Кырык сирӹштӹ, Аказан мӱлӓндӹшкӹжӹ пырышы сола. Виловат якте 1, Цикмӓ якте 16 уштыш. Солан кӱшӹл вуйжы Покансола, ӱл вуйжы Юаньсир маналтеш. Архиввлӓштӹ ти сола гишӓн 1795-шӹ ин сирӓлтеш. 2001-шӹ ин солашты 219 эдем ӹлен.


Поленгӓ.
Поленгӓ () — Виловат сола доно ушнышы сола. Цикмӓ якте 15 уштыш. Первижӹ Аказан мӱлӓндӹш пырен. Сола лишнӹ техень вӓр лӹмвлӓ улы: Йогор лап, Тарьян карем, Кого лидӹ, Пӹркем лидӹ, Алабай пичӹ, кыдым первижӹ Талди карем маныныт. 2001-шӹ ин солашты эдем ӹлен.


Польша.
Польша (), Польша Республика () — Покшал дӓ Ирвел Европыштыш кугижӓнӹш. Вадывелнӹ Германи, кечӹвӓл-вадывелнӹ Чехи, кечывӓлвелнӹ Словаки, кечӹвӓл-ирвелнӹ Украина, ирвелнӹ Белоруссий, йыд-ирвелнӹ Литва дӓ Калининград область доно пӹсмӓным кыча.
Вуйхалажы: Варшава (), вес кого халавлӓ: Краков (), Лодзь ()


Помидор.
Помидор
Помидор, вес семӹньжӹ томат, () — икиӓш ӓль шукыиӓш кушкыш. Латин Америка гӹц кандымы кавштавичӹ кушкыш. Кӹцкӹжӹм ботаниквлӓ "мӧр" маныт. Помидорым Европыш 1522-шы ин Италиш пӹтӓри кандымы дӓ тӹдӹм качкаш ярдымеш, яданеш, эдемӹм пуштшеш шотленӹт.


Поствайкин, Евграф Михайлович.
Евграф Михайлович Поствайкин — прозаик. 1944 ин 10 вӱдшорышто Мары Эл, Кырык мары районын Парнингӓш солаэш шачын. "Гидропроект" институтын инженержӹ. У Чебоксар халашты ӹлӓ.
П


Пресли, Элвис.
П


Пушкин, Александр Сергеевич.
Пушкин Александр Сергеевич (Москва, 1799 — Петербург, 1837) — кымдан пӓлӹмӹ, Руш Элышты когон яратымы национальный поэт. 1811-1817-шӹ ивлӓн дворян тетявлӓлӓн пачмы Царское Селоштыш лицейӹштӹ тыменьын. 1820-шы ин ”Руслан дон Людмила” лӹмӓн пӹтӓриш поэмыжым сирен. Пушкинӹн кыды-тидӹ пӓшӓжӹм кырык марлаат лыдаш лиэш. Иктӹжӹ нӹнӹ логӹц — ”Евгений Онегин” поэмыжы, кыдым В. Григорьев-Тотир сӓрен.
П


Пӧртныр.
Пӧртныр () — Кого Йынгын шалахай сирӹштӹжӹ кишӹ сола. Ӓнгӹр якте пел уштыш нӓрӹ лиэш. Почта индекс 425326.
Историжӹ.
Пӧртныр кырык мары халыкын культура историштӹжӹ кого рольым мадшы сола.
2001-шӹ ин Пӧртнырышты 98 эдем ӹлен.


Пӹзӹкныр вел солавлӓ.
Пӹзӹкныр вел солавлӓ — Пӹзӹкныр сола согоньыш пырышы солавлӓ.
Ажедмӓшвлӓ.
Мары Эл карта марла


Пӹзӹлмӹ.


Пӹнгель Кугилӓнсола.
Вӓрлӓнӹмӓш, ӹлӹзӹ шот.
Изи Пӹнгель ӓнгӹр сирӹштӹ Цикмӓ — Яштуга шоссе лишнӹ вӓрлӓнӓ. Макарсир якте 3 уштыш.


Радугин, Феофан Григорьевич.
Йоласал школым пӹтӓрӹмӹкӹжӹ, Марпосад шӹргӹ техникумышты тыменьӹн. Цикмӓштӹ пренян шалвлӓм йоктарымашты техник ылын. А вара комсомолын путевка доно тыменяш кеен, 1935-шы ин летчик лин. 1940-шӹин декабрьӹн Батайский высший летный школым тымень лӓкмӹкӹжӹ, аэропортын начальникеш шагалтат. Кого Атя Муландӹ вырсышты пӹтӓришӹ кечӹвлӓ гӹцок участвуя. 1941-шӹин июньын Ф.Г. Радугин пасна назначениӓн Москва авиагруппа штабын вуйлатышы лин. Патыр, инициативӓн летчик, пилотируйымы техникӹм пиш яжон пӓлӹшӹ фронтвлӓштӹшӹ воинский частьвлӓлӓн боеприпасвлӓм, пиш керӓл грузым дӓ ответственный пӓшӓзӹвлӓм нелӹ условиштӹ шыпштен.
1942-шы и пӹтӹшӓшӹн Ф.Г. Радугинӹм советский партизанвлӓм обслуживаяш дӓ тышманын территориштӹпиш керӓл заданивлӓм ӹштӓш сек опытан пилотвлӓн группыш назначат. Фронтын лини гач мӓмнӓн землякнӓн боевой корныжы гишӓн сирӹмӹкнигӓвлӓштӹ, газет статьявлӓштӹ, музейвлӓштӹпӓлӓш лиэш. Халык герой С.А. Ковпакын шаяжы доно пӹтӓришӹ летчиквлӓ лошты Радугин Якшар Знамя орден доно награждаялтеш. Ф.Радугинӹн экипажшы Федоровын, Сабуровын, Балыковын, Яхонтовын дӓ весӹвлӓн соединенивлӓшкӹпєртӹлӹн. Якшар Армин командованижӹн задани доно сек лўддӹмӹдӓ патырвлӓ лошты разведывательный дӓ диверсионный группывлӓм кӹшкен. Тенге мӹндӹркӹчонгештӹлмӓшвлӓжӹ12 - 14 цӓш шыпшылтыныт дӓ кого мастарлыкым тергенӹт.
10-шы гвардейский авиационный дивизин 1-шӹавиатранспортный полкын экипажшын командир, старший лейтенант Ф.Г. Радугин фронтвлӓн дӓ тышманвлӓн тил вӹлнӹ1350 цӓш ылын, нӹнӹлогӹц пелӹжӹм - йыдым, 247 боевой полетым ӹштен, нӹнӹлогӹц 102 гӓнӓ - фашиствлӓн тилыш. Центральный партизанский штабын дӓ Якшар Армин командованижӹн заданивлӓ доно партизанвлӓлӓн 120 тонн боеприпасым, вооруженим, взрывчаткывлӓм, медикаментвлӓм шыпштен. Кого Земляш война веремӓн шушыргышы 395 партизаным шыпштен лыктын. Пӹтӓришӹ классан летчик Ф.Г. Радугин СССР-ын Гражданский Воздушный Флотын Главный управлеништӹшукы и старший инспектор-пилот ылын, сӓмӹрӹк летчиквлӓлӓн ӹшке кого опытшым пуэн шалген. Икманяр и БудапештӹштӹАэрофлотын представительжӹылын, советско-венгерский дружымашыш, кок сӓндӓлӹкӹн иквӓреш пӓшӓлӹмӓшкӹӹшке вижӹм пиштен.
Феофан Григорьевич шукы и Быковский аэродромышты чонгештӹлмӓшвлӓм вуйлатен, коллегӹвлӓжӹлошты шотеш пиштӹмӹылын. Боевой орденвлӓ сага мирный пӓшӓ гишӓн наградывлӓм пуэнӹт. Тӹдӹсоок проста, пуры кымылан ылмыжы, ӹшке пӓшӓжӹм, эдемвлӓм яратымы доно айыртемӓлтӹн. Пуйырымаш Ф.Г. Радугинӹм изи годшы гӹцок туан край гӹц тагынамок айырен. Но тӹдӹтуан шачмы вӓржӹм нигынамат мондыде. Земляквлӓжӹ, пӓшӓзӹколлективвлӓ дӓ осовынок тыменьшӹвлӓ доно кӹлӹм цаткыдын кычен, школвлӓштӹпочетан пионер ылын.
Школьниквлӓлӓн немецко-фашистский захватчиквлӓн зверь пӓшӓм ӹштӹмӹштӹм, советский патриотвлӓн оккупантвлӓ ваштареш лўдде кредӓлмӹштӹм шайыштын. Ф.Г. Радугинӹн патыр корныжым Коммунистический парти дӓ Советский правительство кўкшӹн ӓкленӹт. 23-шы февральын 1948-шӹин Советский Союзын Герой лӹмӹм пумы. Шачмы велӹштӹжӹкаждый ин тӹдӹн лӹмеш соревнованивлӓ эртӓрӓлтӹнӹт. 22 февральын 2003-шы ин Йоласал кӹдӓлӓш школеш Ф.Г. Радугин лӹмеш мемориальный хангам пачмы. Йоласал школын музейӹштӹдӓ Игнатьев лӹмӓн библиотекӹштӹгерой-землякнӓ гишӓн стендвлӓм оформляйӹмӹ. Кырык мары историн музейӹштӓт у пасна экспозици лишӓшлык.
Ажедмӓшвлӓ.
Р
Р


Рильке, Райнер Мария.
"Райнер Мария Рильке". Л. О. Пастернакын вазымыжы
Биографижӹ.
Райнер Мария Рильке 4 декабрьын 1875 ин Прагышты шачын. Атяжӹ, Йозеф Рильке кӹртнигорнышты пӓшӓлӹшӹ чиновник ылын. Авӓжӹ Софи Рильке (шачынжы Энтц). Йыхыштышты лач ик эргӓш ылын. Шачмыкыжы Рене Карл Вильгельм Иоганн Йозеф Мария Рильке лӹмӹм пумы.
Р
Р


Ракоци, Ференц.
Политикӹмӓт тӹдӹ совсемешок кодыде, ӹшке ӓшӹндӓрӹмӓшвлӓштӹжӹ малын восстанижӹ лаксыртымы лин, тӹдӹ гишӓн чӹдӹм агыл сирен. Тӹнг ӓмӓлеш дворянвлӓ дон халык лоштыш ынгылыдымашым лыктеш. Сирӹзӹ нӹнӹ лошты пиш келгӹ карем, манын сирӓ, кыдым нима донат пӹтӓрӓш ак ли. ӓшӹндӓрӹмӓшвлӓм сирӹмӹжӹ годым Ракоци махань-шон документвлӓм кычылтын. Йансонизмӹш сӓрнӓлтӹн гӹнят, сирӹзӹ молнам ма ылын, тӹдӹ гӹц ат отказалт, герцог лӹмжӹмӓт ӧрдӹжӹш моло шӹкӓл ак колты.
Р
Р


Рамстедт, Густав Йон.
Ажедмӓшвлӓ.
Р


Рехень Пандаш, Ыжга дӓ Пелейыдал.
Рехень Пандаш, Ыжга дӓ Пелейыдал — эстон тетя сирӹзӹ Эно Раудын книгӓжӹ кырык марла. Сӓрӹзӹ - Юлия Куприна.
А ӹнде книгӓн геройвлӓжӹ докы! Тидӹжӹ Юлия Куприна доно эстон йӹлмӹ гӹц сӓрӹмӹ „Рехень Пандаш, Ыжга дӓ Пелейыдал“ тетя книгӓ ылыт. Сӓрӹзӹ книгӓн анзыл шамакыштыжы тенге сирӓ: “Шергӓкӓн тӓнг! Кидӹштет лӹмлӹ эстон сирӹзӹ Эно Раудын тетялык книгӓжӹм кычет. Книгӓ кым изи кӓпӓн мытык мекер- Рехень Пандаш, Ыжга дӓ Пелейыдал гишӓн шайыштеш.
Автор персонажвлӓжӹм “накситральвлӓ” манеш гӹнь, книгӓм марла йӹлмӹшкӹ сӓрӹшӹ нӹнӹм “иксольывлӓ” манын лӹмдӓ. Вӹлец анжалын, иксольывлӓ гномиквлӓ дон лилипутвлӓ гань ылыт. Характерӹштӹ донат эдемвлӓ ганьыраквлӓок: ӹвӹртенӓт, шӹдешкенӓт колтат, нӹнӹ янаварланен сӓрнӓт, ик вӓрӹштӹштӹ нигыцеӓт шӹнзен ак тырхеп. Эдемвлӓ семӹньок чӓйӹмӓт косир цӓшкӓвлӓ гӹц йӱт, кагыльымат мелӹнок качкыт, тыл йӹр кӓнен шӹнзӓлтӓт, машинӓ донат кыдал кеӓт дӓ сек нелӹ ситуацивлӓ гӹцӹнӓт лӓктӹн мыштат.
Ти шайыштмаш-ямакым 1970-шы ивлӓн сирӹмӹ. Книгӓ ӹшке жепӹштӹжӹ пиш когон популярный ылын дӓ вескид йӹлмӹвлӓшкӓт пӱлӓ сӓрӹмӹ. Тенгелӓ 1974-шӹ ин Эно Раудын лӹмжӹм, кыды марла кӹртним анжыкта, тӱнымбалнышы сирӹзӹвлӓн спискыш пыртат, кыды Ганс Христиан Андерсенӹн лӹмжӹм намалеш. Седӹндонат ти книгӓ эстон тетя литературын историштӹжӹ керӓл рольым мадын.
“Рехень Пандаш, Ыжга дӓ Пелейыдал” гань книгӓвлӓ эстон сӹлнӹшаяшты тӹнӓм уке доно иктӹ ылыныт. Кӹзӹтшӹ годшаш яжон виӓнгшӹ технологи дӓ мультимеди жепӹн, седӹ, мӓнгӹ вуйышты кечӹшӹ радио гишӓн сирӹмӹжӹ моло лыдшым пурын йӹрӹктӓлеш веле, но книгӓн тематикӹжӹ тетявлӓ лошты веле агыл, коговлӓ лоштат хытырымашым тӓрвӓтӓ. Тӓнгвлӓ лоштышы кӹлвлӓм виӓнгдӹмӓш, икӹжӓк-иктӹлӓн палшымаш дӓ кычыкым пумаш, тенгеок пӧрттӱм жеплӹмӓш дӓ экологи ядмашвлӓ – мӓлӓннӓ, мӱлӓндӹ вӹлнӹ ӹлӹшӹвлӓлӓн, кӹзӹт пишок актуальный дӓ тергӹшӹ темывлӓ ылыт.”
Махань яжо, келгӹ шанымашан шаявлӓ! А ӹнде ти книгӓм лыдшын анжалтыш доно ӓклӓлӓлӹнӓ. Книгӓн дизайн дон сӹнжӹ гӹц тӹнгӓлӹнӓ. Пӓлдӹртӓш келеш, ти книгӓ Юлия Купринан кокшы сӓрӹмӹ пӓшӓжӹ. Пӹтӓришӹжӹ “Изи ӹдӹр Пилли-Ри” маналтеш дӓ тӹдӹ 2005-шӹ ин лӓктӹн. Кӹзӹтшӹ книгӓм вес типографиштӹ лыкмы дӓ, ти кок книгӓ лоштыш полиграфи пӓшӓштӹш айыртемӹм сӹнзӓгӹрӓток цаклет. Кокшы книгӓ пӹтӓришӹ гӹц таманяр пачаш яжорак, сӹлнӹрӓк дӓ квалитетӓнрӓк. Книгӓштӹ кыце шимӹ-ошы, тенгеок шукы цӹреӓн илл¤страцивлӓм кычылтмы, кыдывлӓ оригиналыштышывлӓ ылыт. Авторышты Эдгар Вальтер. Тидӹ полиграфи шотышты. Но мам ит попы, Пилли-Ри гишӓн шайыштшы книгӓм мӹнь яратем дӓ весӹвлӓлӓнӓт лыдаш согоньлем.
“Рехень Пандаш, Ыжга дӓ Пелейыдал” книгӓн сӱжетшӹ кым мекер лоштыш кӹл гӹц пасна вес лини донат виӓнгеш: тӹштӹ кредӓлмӓш кеӓ, кышты ик монгырыштыжы лач ти иксольывлӓ, вес монгырыштыжы котивлӓ ылыт. Котивлӓ халам шӹшерде дӓ колде коденӹт- цилӓ лопырген колтенӹт дӓ миллион доно ылытат, машинӓвлӓ ти продуктывлӓм канденок миӓт гӹнят, сойток ак ситӹ - тетявлӓӓт вӓк шӹшердеок кодыт. Мӓмнӓн симпатичный мекервлӓнӓ, тидӹм ужын, халам ытарышывлӓ линештӹ дӓ котивлӓм хала гӹц вес вӓре аздарен кенештӹ. Дӓ седӹ, кыце пуры ямакышты лиӓлтеш, тидӹм нӹнӹ ӹштен кердӹт дӓ мычашеш геройвлӓлӓн медальымат пуат дӓ кофе дон тотлы торт донат хыналыктат.
Пӓлем, сӓрӹмӹ пӓшӓ куштылгы агыл, седӹндонат сӓрӹзӹлӓн техень яжо дӓ интересный книгӓм мӓлӓннӓ сӓрӹмӹжӹлӓн таум келесӹнем. Дӓ эче техень яжо сӹнӓн книгӓм лыкмыжылан. ӹнянӹмӹ шоэш, Юлиян примержӹ сӹлнӹшая доно интересуялтшы дӓ туан литературынам виӓнгдӓш цацышывлӓлӓн кӹцкӓн лиэш. Пӓлем, кырык дӓ кожла мары сӓмӹрӹквлӓ лошты шукы талант улы, кыдывлӓ вескидвлӓмӓт пӓлӓт дӓ ӹшке пӓлӹмӓшӹштӹм культурынан виӓнгдӹмӓшкӹ колтат гӹнь, шанем, халыкна нӹнӹлӓн кого таум келесӓ. Тенге, кыце кӹзӹт Юлия Куприналан келесӹмӹ шоэш дӓ пӓлем, ти тауэмжӹ мӹньӹн ӹшкӹмемӹн веле агыл. Тӹдӹлӓн книгӓ доно пӓлӹмӹ лишӹвлӓӓт таум келесӓт. Юлия пӓшӓэт ашныжы! Анзыкылажымат мӓмнӓм у книгӓвлӓэт доно сусуэмдӹ.
Р


Римай, Януш.
Йанош Римай Балашин яратымы тыменьшӹжӹ ылын. Лин кердеш, тӹдӹ теоретически тымдышыжы гӹцӓт виӓнрӓк ылын, лыдышвлӓжӹм тӹдӹ шукы ягылтен. Дӓ тидӹжӹ, мӹнгешлӓ, лыдышвлӓжӹн йонгата ылмыштым дӓ лачок келесӹмӹ шанымашыштым ямдаш веле палшен. Тенге гӹнят, сӹлнӹшая историштӹ тӹдӹн ӹшке вӓржӹ улы- маниеризм жепӓш тӹдӹн творчествыштыжы бароккон пӹтӓриш пӓлӹквлӓжӹ каяш тӹнгӓлӹнӹт. Римай Цицеро дӓ расмусын шӱлӹш доно кушшы гуманист ылеш.
Римай Балассин остатка лыдышвлӓжӹм пецӓтлен лыктын дӓ тидӹ гӹц пасна коллегывлӓжӹ доно сирӹзӹвлӓн йӹргецӹш погыненӹт, кышты поэзи гишӓн хытыренӹт. Поэзи авторлан пӹтӓрижок шамым кӓндӓрӹмӓш ылын, форма тӹдӹлӓн кого рольым мадын дӓ кыце иктӓ-мам у семӹнь келесен мыштымаш; ти шотышты шижмӓш дон шӱм выргыжмаш кокшы вӓрӹм йӓненӹт.
Поэтӹн кыды лыдышыжы, ӧрӓш веле кодеш, пиш модерн шӱлӹшӓн ылыт. Но тӹ годымок лач маниеризм жепӓш стиль дӓ уты доно тӓнгӓштӓрӹмӓшвлӓм кычылтмаш лыдышвлӓлӓн утла нелӹ формым пуат.


Руссо, Жан-Жак.
Р


Саваткова, Анна Андреевна.
Анна Андреевна Саваткова, (20-шы октябрьӹн 1925-шӹ ин Яштугашты шачын)
Кӱшӹл школышты тыменьмӓш.
1966-1971-шӹ ивлӓ лошты МарКугПедИ-штӹ мары йӹлмӹ факультетӹштӹ тыменьӹн.
Шӹнцӹмаш пӓшӓвлӓжӹ.
1949-1953-шы ивлӓ лошты Йӹлмӹвлӓм шӹмлӹшӹ институтышты, пӹтарижӹ Ленинградышты, варажы Москвашты тыменьӹн. С. шукыжымок мары цӹлмӹвлӓн лексикӹм шӹмлен. 1981-шӹ ин Кырык мыры йӹлмӹн лӹмдержӹм поген лыктын. Ти лӹмдер халык лошты кымдан пӓлым- лин дӓ у редакци доно тидыцм 2007-шӹ ин угӹц лыкмы.
С
С
С


Савельева, Евгения Константиновна.
Евгения Константиновна Савельева — кырык мары поэтесса, журналист.
Биографижӹ.
Сарапай солаэш 31 август 1959 ин шачын. Вӹржӹкӓн школышты, вара Йоласал школышты тыменьӹн. Пакыла - Мары госуниверситетӹштӹ, историко-филологический факультетӹштӹ, кыдым 1980 ин пӹтӓрен. Школвлӓштӹ пӓшӓлен, вара - Кырык мары район газетӹн редакциштӹ: корреспондент, ответственый секретарь, "Край горномарийский" газетӹштӹ кӹзӹтӓт пӓшӓм ӹштӓ. Цикмӓштӹ ӹлӓ.


Салат.


Салымсола.
Салымсола — сола Кырык сирӹштӹ. Ти солашты сирӹзӹ Никон Игнатьев шачын.
Солан историжӹ.
16-18 курымвлӓн архивный документвлӓштӹ тидӹ — сола-община — «Чертакова» — «Цартак». «Цартак» — пӹтӓришӹ поселенецӹн лӹмжӹ. А 19-шӹ курым тӹнгӓлтӹшӹн тӹдӹм «Чалымкина», марла — Цалымсола манаш тӹнгӓлӹнӹт. Первишӹ предани семӹнь (тӹдӹм профессор И. Н. Смирнов 1889-шӹ ин пецӓтлен). Цалымсолашты ӹлӹшӹ черемисвлӓ попенӹт: нӹнӹн родывлӓштӹ Угарман областьышты Лысково гӹц кӱшнӹрӓк ӹленӹт, а вара Шур ӓнгӹр гач ванжен, тиштӹ ӹлӓш тӹнгӓлӹнӹт. А вес предани семӹнь, ти солалан негӹцӹм пиштӹшӹжӹ Цалым лӹмӓн мары ылын. Тагынам перви кок марын Цалым дон Климӓн Изи Йынгы тӹрӹш толыныт. Ужыт: ӓнгӹр мычкы тарвашвлӓ йогат. Кӹчӓл кенӹт. Аръюнгывуй якте шоныт, ужыт: ик мары портӹм чанга. Шаналтенӹт: тиштӹ чангат гӹнь, тенгежӹ тиштӓт ӹлӓш лиэш. Тенге Климӓн — кӹзӹтшӹ Климӓнсола сага, а Цалым ӹшке ӹлемжӹм кӹзӹтшӹ Салымсола сага шӹнден. Цалымын йыхшы шӓрлен миэн. Но мор толын, шукынжы, лӹмӹнок пӱэргӹвлӓ, ти цер доно коленӹт.
Техень кужы веремӓштӹ тӹдӹ ти ремеслом яжон пӓлен нӓлӹн. Салымсолашты ӹлӹшӹвлӓ: изижат-когожат ти цепошкавлӓм изи пробан ши гӹц ӹштенӹт. Ти материалым Угарман халашты пазарышты нӓлӹнӹт ӓль кынамжы тошты украшенивлӓм, оксавлӓм шӹрӓтенӹт. Цепошкавлӓ гӹц пасна кустарь-ювелирвлӓ шӓргӓшвлӓм, крестиквлӓм, цепошкавлӓэш дужкывлӓм, пӹлӹш сергӓвлӓм, пӱкшвлӓм пыдырташ кусачкывлӓм, кофтывлӓлӓн, ыжгавлӓлӓн полдышвлӓм, браслетвлӓм, ӹдӹрӓмӓш кемвлӓлӓн той гӹц таганвлӓм, йӹнгӹлвлӓм ӹштенӹт. Техень изделивлӓм йӓмдӹлӹмӓш — пиш нелӹ пӓшӓ. Ти промысел цилӓ солам пукшен, урожайдымы ивлӓн вурчен. Ши гӹц ӹштӹмӹ изделивлӓм торговецвлӓ, скупщиквлӓ вӓрӹшток нӓлӹн миэнӹт дӓ Угарман, Москва, Кострома дӓ вес халавлӓштӹ шӧртньӹ дӓ ши изделивлӓн лапкавлӓшкӹ колтенӹт. Нӹнок проволокым дӓ вес материалвлӓм кустарьвлӓлӓн нӓлӹн дӓ выжален шалгенӹт (ик фунтын ӓкшӹ 65-80 ыр). Ик иӓш пӓшӓдӓр кустарьӹн тенгежӹ 60-100 тӓнгӓ якте лӓктӹн. Ти окса податьвлӓм тӱлӓш, ӹлен лӓктӓш ситен. Сек яжо мастарвлӓ Михаил Васильев, Михаил Семенов (Ондрикӓн Семенын эргӹжӹ) ылыныт.
Пазарвлӓштӹ такеш агыл Салымсола эргӓшвлӓ гишӓн тенге попенӹт: «Салымсола млоецвлӓ — ши савылавлӓ». 1909-шӹ ин Азаныштыш международный выставкышты Салымсола мастарвлӓн: Дмитрий Кузьмич Семеновын (альпак цепочка гӹц пояс) дӓ Алексей Михайловын (цепошка, хӹрестӹ, альпак гӹц шӓргӓшвлӓ) ӹзгарвлӓштӹ анжыктымы ылыныт. 20-шы курым тӹнгӓлтӹшӹн тенгеок мастарвлӓ Яким Родионов, Спиридон Шорин, Семен Сергеев дӓ весӹвлӓӓт лӹмлештӓрӓлтӹнӹт. Ти солашты ювелирный промысел советский власть лимӹкӓт, виӓнгӹн. Но сырье ситӹде, кустарный промыслылан налог кушкын миэн, седӹндон 1924-шӹ ин Салымсолашты ювелирный изделивлӓм ӹштӓш цӓрненӹт. Лач ти мастарвлӓн изделивлӓштӹ кодыныт, нӹнӹ Йошкар-Ола, Санкт-Петербург, вес халавлӓн музейвлӓштӹ перегӓлтӹт дӓ тӹ жепӹм ӓшӹндӓрӹктӓт. Ювелирный промысел гӹц пасна ти солашты тенгеок слесарный, стекольный дӓ кӹрпӹцӹм ӹштӹмӹ производство виӓнгӹнӹт. 1893-шы иӓш анжыктымаш семӹнь, Салымсолашты ӹлӹшӹ Андриян Дмитриевӹн кӹрпӹц гӹц стройымы сарайжы (заводшы) ылын. А Цартак околодокышты 1898-шы ин кым каменный часовня ылыныт. Иктӹжӹ кӹзӹтӓт Салымсола доны перегӓлт кодын.
Салымсола — мары литературын классикшӹ Н. В. Игнатьевӹн шачмы вӹржӹ. (1895—1943 ивлӓ). Тӹдӹлӓн 100 и шомы лӹмеш тиштӹ 1995 ин 10 июньын литературно-художественный музейӹм пачмы. Ти солашты эче ик вӓр эдемвлӓм токыжы шыпшеш. Салымсола вуйышты лаштыра кого тум шалга. Тӹдӹлӓн 100 и утла. Шытыр ӹлӹшӹвлӓ тӹдӹм итӹрӓн штакетниквлӓ доно пичен шӹнденӹт. Ти тум гишӓн теве кыце легенда попа: "Салымсолашты ӹлен тылык ӹрвезӹ-кӹтӧзӹ. Ти сола гӹц ик ӹрвезӹм кугижӓн армишкӹ служаш колтышашлык ылыныт. ӓтя-ӓвӓштӹ ӹшке тетяштӹм тинӓр кужы жепеш служаш (вет тӹнӓм 25 и служенӹт) колтымышты шоде. Тенге ти тылык ӹрвезӹм кугижӓн армишкӹ колташ решенӹт. Вет тӹдӹн гишӓн ӹжӓлӓйӹшӹ иктӓт ылде. Ти ӹрвезӹ шӹргӹш кен дӓ йыд вашт тӹштӹ ылын, а ирокеш тӹдӹ кыце ӓтя-ӓвӓде парвален, орланен ӹлӹмӹжӹ, цилӓ шӱм ясыжы гишӓн мырым тӹдӹм ирок ыжаташ лӓкшӹ Салымсола халыклан мыралтен пуэн. Ти мыры тӹдӹн йӓнгӹштӹ йыдым шачын. «Салым сола покшалнет, лаштыра тумет шалга. „ӓти“, — манын, мишӹмӓт, „Эргем толок“, — ӹш ман…» Дӓ шайыкыла сӓрнӓлде, мӹндӹр корныш тӓрвӓнен. Тидӹ первишӹ халык мыры. Но тӹдӹн автореш халык Антон Иванович Ивановым шотла. 1914-шӹ ин армиш, фронтыш салтакеш кемӹжӹ анзыц ти мырым мырен пуэн. Ти мырым марынвлӓ, финн-угр халыквлӓӓт яжон пӓлӓт.


Самойлов, Владислав Гурьевич.
Владислав Самойлов (20.01.1963-10.12.2009) — кырык мары сирӹзӹ.
ссылки.
С


Санта Клаус.
Санта Клаусын, "Ӱштӹ Кугузан" — Йоулупуккин историштӹ гӹц
У и мӓлӓннӓ кого айо. Тӹдӹн сек тӹнг персонажшы — Ӱштӹ Кугуза (Ӱштӹ Тьотя) ылеш, кыды тетявлӓлӓн пӹрнявлӓм (подаркавлӓм) шӓлӓтен сӓрнӓ. Европышты Ӱштӹ Тьотян коллегыжым христиан религи доно кӹлдӓт дӓ цилӓ сӓндӓлӹкӹшток ӹшке семӹньӹштӹ тӹдӹм лӹмдӓт. Ӱштӹ Кугуза Шартял анзыцын ӹшке пӓшӓжӹм тӹнгӓлеш. Кӹзӹтшӹ жепӹн тӹдӹн выргемжӹ универсальный, цилӓ вӓреок ик статян ылеш — тӹдӹ якшар мӹжӓрӓн, ош миж тӹрӓн калпакан дӓ ош пандашан лишӓшлык. Ӱштӹ Кугуза кӹзӹт сусу, йӹрӹзӹ дӓ тетявлӓм яратышы тьотя ылеш. Тӹдӹм якшар выргемӓнӹм шӱдӹ и нӓрӹ веле пӓлӓт, молнамжы гӹнь тӹдӹ ыжга выргемӓн сӓрнен, кидешӹжӹ ӓнгӓлтӹш пандым кычен, нолжым кесӹм ӓль шарыкым анжыктышы маска доно мӱден шӹнден. Мары фольклорышты ти образым Васли Кугуза лӹм доно пӓленӓ. Тӹдӹ Шартял годым сола мыч пӧрт гӹц пӧртӹшкӹ каштын, махань-шон масаквлӓм шайыштын, мырен, ӹлӹмӓш доно кӹлдӓлтшӹ изи инсценировкывлӓм анжыктылын дӓ пӧрт хозалан пурым, цӓшӹм дӓ шулык дон пурлыкым согоньлен. Пӧрт хозажы ӹшке монгыржы гӹц Васли Кугузалан изи пӹрнявлӓм пуэн ӓль хыналыктен. Мӓмнӓн йӹлмӹштӹнӓ Шартялын этимологижӹ «шарык ял» шамаквлӓ доно кӹлдӓлтӹн.
Тидӹжӹ гӹнь ти Валгыды Миколай доно и кӹлдӓлтеш. Легендывлӓ шайыштыт, вуйта Валгыды Миколай Амстердамышкы пӹтӓриш гӓнӓ 6-шы декабрьын толын. Сагажы шим каваштан тӓрзӹжӹ — негр Петер ылын, кыды Миколайлан пӹрнявлӓм пайылаш палшен. Голландвлӓ Ӱштӹ Кугузам ӹшке семӹньӹштӹ — Синтер (Валгыды) Клаас маныт. Тӹ годымок 6-шы декабрь епископ Миколайын колымы кечӹжӹ. Бельгиштӹ, Европа Унионын (Ушемӹн) тӹнг сӓндӓлӹкӹштӹжӹ тӹдӹм Николаас маныт. Франциштӹ тӹдӹм Пер Ноэль, Италиштӹ Баббо Наталь дӓ Испаништӹ Паппа Ноэль, Германиштӹ Вайхтнахцманн лӹм доно пӓлӓт. Америкӹшкӹ Ӱштӹ Кугуза 17-шӹ курымын Голланди гӹц ванжен дӓ тӹдӹм Санта Клаус манаш тӹнгӓлӹнӹт. Пӹтӓрижӹ гӹнь тӹдӹ пиш лӱдӹктӹлшӹ тьотя ылын, но 19-шӹ курымын тӹдӹ пурырак дӓ сусурак лин. Пӹрнявлӓжӹм тӹдӹ кыды сӓндӓлӹкӹштӹжӹ Шартял вадны, 24-шӹ декабрьын, кыды вӓрежӹ шартял кечӹн, 25-шӹ декабрьын пайыла. Голланди дон Бельгиштӹжӹ гӹнь, пӹрнявлӓ тетявлӓн кидӹшкӹ 6-шы декабрьынок вӓрештӹт. Шукы сӓндӓлӹкӹштӹжок тетявлӓ пӹрнявлӓм Шартял кож лӹвӓлнӹ мот, но Франциштӹ, Италиштӹ дӓ Англиштӹ пӹрнявлӓ шӹкш труба гӹц кенвазыт манын попат дӓ нӹнӹм тетявлӓлӓн носкивлӓш оптат. Кӹзӹтшӹ гӹнь, цилӓ тӱнымбалны Шартял Тьотя Суомин Лапландиштӹ, Корватунтури (Пӹлӹш Кырык) вӹлнӹ ӹлӓ манын шайыштыт. Корватунтури кырык Рованиеми хала лишнӹ ылеш.


Сануков, Ксенофонт Никанорович.
Санук Миконор Синопон (рушла Ксенофонт Никанорович Сануков) — кымдан пӓлӹмӹ профессор-историк, доктор. 1935 ий 5 февраль, 1935 и. Носола.
Ятыр ий годсек марий калыкын да кундемын эртыме корныжым шымла. Кужу жап Марий Элын вузлаштыже эртымгорным, политологийым да моло предметымат туныкта.
Пытартыш жапыште 30-шо ийласе шучко туткар пагыт нерген моткоч шуко пашам савыктен, але марте луктын каласаш лийдыме йыжыҥ дене палдарен.
Сталин культ жапысе жертве-влакым шарныме «Мемориал» ушемым вуйлата. Туткарыш логалше ятыр еҥын поро лӱмжым калыклан пӧртылташ полшен.
«Марий ушем» мер толкынын шочмо годсесак тудо ты организацийын ик эн чулым да виктарен шогышо еҥже.
Кызыт Миконор Синопон Марий кугыжаныш университетыште Ачамланде эртымгорно кафедрым вуйлата.
2005 ийыште С. Г. Чавайн лӱмеш кугыжаныш премийын лауреатше лийын.
С
С


Сарапай.
Сарапай — сола Кырык сирӹштӹ.
Вӓрлӓнӹмӹжӹ.
Сарапай сола Йынгы ӓнгӹрӹн шалахай монгыр сирӹштӹжӹ, Эмӓнсола дорцын 6 уштыш кытлашты вӓрлӓнӓ. Йӹржӹ мӱлӓндӹн халык лӹмдӹмы вӓрвлӓ: Семӹк нер, Калмык лидӹ, Ондри лидӹ, весӹвлӓӓт. Сола лӹм сек пӹтари тиштӹ ӹлӓш тӹнгӓлшӹ эдемӹм анжыкта. Перви сола рушла Караева вторая маналтын.
Историжӹ.
1795 иӓш документвлӓштӹ Акпарсын сотня муландӹштӹш сола гишӓн пӹтӓриш шаям момы. Тӹштӹ тӹдӹм Малая Юл Шудермара солан 18 пӧртан выселок семӹнь анжыктымы.1897 ин Малая Караева(Сарапаева) солашты 47 тома ылын, 133 пуэргӹ,139 ӹдӹрамаш ӹлен, 1915 ин −57 тома, эдем шотшы — 271. 18-шы курымын сола Пӧртныр церкӹкымдемӹш пырен, 1885 и гӹц — Эмӓнсоланыш. 18-шы курым пӹтышӓш −20-шы курым тӹнгӓлтӹшӹштӹ Козьмодемьянск уездӹн Больше-Юнгинский волостьыш пырен. !921-1931 ивлӓн Козьмодемьянск кантонын Больше-Юнгинский районын солажы ылын. Йоласал дӓ Кырык мары районын Больше-Юнгинский, Пӧртныр, Эмӓнсола сельсоветвлӓш пырен миэн (1931—1936, 1936—1959…)
1932 и. Сарапай халык сола погынымашкы толеш. Ти собраништӹ техень пынзалтышым лыктыт. «Солашты колхоз лиэш». «Прожектор» манын лӹмденӹт. Колхоз председателеш Петров Владимир Павловичӹм айыренӹт. 1934 ин С. М. Киров лӹмӓн лимӹ паштек, кым колхоз (кым сола): «Прожектор» (Сарапай), «Смелый» (Нырйӓл) дӓ Буденый лӹмӓн (Пальтикӓнӓнгӹр) иквӓреш ушненӹт. Тӹ инок раскулачиваен колтымы Яштуркин Порфильӹн пӧрт сага кӹрпӹц гӹцӹн пристройым ӹштӓт, а кокшы этажшым пуным чангат. Яра, якшар рок каремӹштӹ шукы. Тӹшток кальымы камакавлӓм оптенӹт, известкӓмӓт тӹшток йылатенӹт.
Манаш лиэш, клубым ӹшке материал донок строенӹт. Йӓктӹвлӓм Йыл вес сир гӹц шыпштенӹт дӓ пурам чангенӹт. 1937 и. Вычымы и. Вет ти клубым строен пӹтӓренӹт. Махань цевер лин: кокшы этаж йӹр кымда балконвлӓ, а тӹшкӹ кузаш — кымда ташкалтыш. Пӹтӓришӹ этажышты колхозын правлени вӓрлӓнен, а кокшы этажышты — кого клуб. Цилӓн нӓрӓтӓнвлӓ тӹшкӹ погыненӹт. Солашты сӓмӹрӹквлӓлӓн ӹлӹмӓш ӹлӹжӹн. Шонгыраквлӓжӓт клуб пӓшӓм анженӹт, согоньвлӓм пуэн шалгенӹт. Йоласал райисполкомын военкомат тишкӹ армишкӹ кешӓшлык ӹрвезӹвлӓм погаш тӹнгӓлӹн. Клубын эче ик страницӹжӹ пачылтын. Цилӓ Йоласал район гӹц ӹрвезӹвлӓ тиштӹ военный пӓшӓм тыменьӹнӹт, а тымдышывлӓжӹ В.Ерофеев дӓ Сидуков ылыныт. Война паштек клубын ӹлӹмӓшӹжӹ эчеӓт эдемвлӓлӓн сусум кандаш тӹнгӓлӹн. Кок театральный труппа ылын: иктӹжӹ — коклышы ивлӓн, а кокшыжы кымлышы ивлӓн шачын.
Сценӹштӹ кого пьесӹвлӓм шӹнденӹт: С.Николаевӹн «Саликӓ»-м, Арбанын «Кӓнгӹж йыд»-ым дӓ шукы молымат. Эдемӹн ӹлӹмӓш ганьок, клубынат ӹшке пуйырымашыжы ылын. 1951 ин кокшы этажым вес вӓре пыжен шыпштен кенӹт. Кым и тӹдӹ сылыкын левӓшдеок шӹнзен. 1953 ин тӹдӹ левӓшеш шо. Тенге гӹнят, пӹтӓри клуб пӹрцӹ складыш сӓрнӓлтӹн. Стеклавлӓм хангавлӓ доно ӓрен шӹндӹмӹ ылын, подвалеш турим оптенӹт. Изин-олен сӓмӹрӹквлӓ кушкыныт. Нӹнӹлӓн клуб пиш керӓл лин. Тенгелӓ колхоз вуйлатышывлӓ гӹц клубым йӧнештӓрӓш ядыныт. ӹшке силашты доно занавескӹвлӓм ыргенӹт дӓ ма керӓлӹм ситӓренӹт. Эчеӓт клуб ӹшке амасажым пачеш. 1980 ин Сарапай клубышты улы кымыл доно Станислав Лукианов пӓшӓлӓш тӹнгӓлеш. Пишок пӹсӹ, шытыр млоец ӹшке йӹржӹ тӓнгвлӓжӹм цымырен, вара пашкудывлӓ дӓ цилӓ солашты ӹлӹшӹвлӓ доно фольклорный ансамбльым поген, кыды ӹшке мастарлыкшым район дон республикӹштӹнӓ веле агыл, а вес вӓрвлӓштӓт лӹмнержӹм ак валты.


Сатсола.
Сатсола () — Аказан мӱлӓндӹшкӹжӹ пырышы Кырык сирӹштӹш сола. Виловат якте 1, Цикмӓ якте 16 уштыш. Архиввлӓштӹ ти сола гишӓн 1795-шӹ ин сирӓлтеш. 2001-шӹ ин солашты 159 эдем ӹлен.


Саха Республик.
Саха Республика (,) — Россий Федерацйын лаштыкшы, Тӹдӹ Йылкымдемӹн Федерал йӹрвелӹш пыра.
Время зоналара.
Саха Сирэ 3 кэм зонатыгар сытар ( — западная часть,  — ортото,  — илин өттө).


Сенека.
С
С


Сенци Молнар, Альберт.
Молнар венгр сӹлнӹшаяшты гуманизм дон реформаци лошты синтезӹм ӹштӹшӹ поэтеш шотлалтеш, кышты шӹнцӹмӓшӹштӹ, теологиштӹ, проза доно сирӹмӹ сӹлнӹшаяшты ма у улы, цилӓ шотыш нӓлмӹ. Молнар туан сӓндӓлӹкшӹ гӹц 16 иӓшӹнок Германишкӹ тыменяш лӓктӹн кен дӓ курымжым тӹштӹ ӹлен, манаш лиэш. Германиштӹ 22 и ӹлен, Европа мычкы сӓрнен дӓ венгр тӓнгвлӓжӹ ядмы паштек туан сӓндӓлӹкӹшкӹжӹ пӧртӹлеш, но шукышты агыл ӹшкӹмжӹм тӹштӹ кӓньӹсӹрӹн шижӓш тӹнгӓлеш: Германиштӹ тӹдӹн ӹлӹмӓшӹжӹ ирӹкӓн атмосферӹштӹ эртен дӓ буржуавлӓ лошты моло шукы пӓлӹмӹжӹ ылын. Лӹмӹнок семняжӹлӓн у вӓрӹштӹ нелӹ ылын. Тидӹ гӹц пасна туроквлӓ кынам шаненӹт, атакуен кедрӹнӹт. Седӹндонат тӹдӹ 1615-шӹ ин мӹнгеш Германишкӹ кеӓ. Тӹштӹ 30 иӓш вырсы тӹнгӓлӓлтеш. Вырсышты ылмыжы гишӓн пӓлӹ агыл. Ма интересныжы, Молнарын перегӓлт кодшы сирмӓшвлӓштӹ ик темӹ тӹкӓлӓлтеш, кыды сирӹзӹвлӓ лоштыш атмосфера гишӓн шайыштеш. Тӹ коллегывлӓжӹ, кыдывлӓ туан сӓндӓлӹк гӹц ӧрдӹжӹштӹ нигыштат ылделыт, ӹлӹмӓш вӹкӹ кымдан анжышы Молнар вӹкӹ мокшым йылатен анженӹт дӓ тидӹжӹ творчествыштыштат тӹгӹрлӓ каеш. Нӹнӹн поэзиштӹ утла консервативне ылеш, тӹштӹ чӹдӹрӓк йонгата шӱлӹш шижӓлтеш. Но тенге гӹнят Молнарын, сӹлнӹашявлӓм пӓлӹшӹ эдемӹн авторитетӹм нӹнӹ валтен кердделыт.
Сценц Молнар сек когонжок венгр кыльтурым Европышты шӓрӹшӹ семӹнь пӓлӹ ылеш. Тӹ жепӹн Европыштыш йӹлмӹзӹвлӓ лошты венгр йӹлмӹ докы интерес понгыжалтын ылын дӓ тенге тӹдӹн кидшӹ лӹвец Дицтионариум латино-Унгарицум ет Унгаро-Латинум (Нӱрнберг, 1604) латин-венгр лӹмдер, тидӹ паштек Ножа грамматица Унгарица (Ханау, 1610) венгр грамматика лӓктӹт. Ти книгӓвлӓ гӹц пасна Сценци Молнар немӹц дӓ латин йӹлмӹ гӹц псалмвлӓм сӓрен дӓ Венгри гишӓн латинлӓ антологивлӓм сирен. Тенге тӹдӹ Германиштӹ пӓлӹмӹ лин.
Поэзи гӹц пасна тӹ жепӹн прозаат виӓнгӹн, тӹдӹн тӹнг темӹвлӓжӹ Европа мычкы каштмы корны сирӹшвлӓ ылыт.


Сервантес, Мигель де.
С


Сеспель Мишши.
Мишши Се́спель (суасламарла: "Çеçпĕл Мишши", лачокла лӹмжӹ: "Михаи́л Кузьми́ч Кузьми́н"; 16 ноябрь 1899 — 15 июнь 1922) — суасламары поэт.
С


Сету мӱлӓндӹ.
Халык выргемӓн эстонвлӓ. Сету ӹдӹр 3-шы, якшар анзылвачан
Сетувлӓ цилӓнжӹ 10 тӹжем нӓрӹн ылыт дӓ Эстони дон Псков областьышты ӹлӓт. Молнамжы гӹнь, 1940-шӹ ивлӓ якте нӹнӹ цымырын ӹленӹт, но Кокшы Тӱнымбал вырсы паштек территорриштӹм пайылымы паштек, мӱлӓндӹштӹн ик лаштыкшым Российӹш нӓлмӹ. Тидӹжӹ Псков областьыштыш кӹзӹтшӹ Печоры район ылеш. Тӹштӹ сетувлӓ тӹжем нӓрӹн ылыт. Сетувлӓ эстон йӹлмӹн диалкетшӹ доно попат дӓ остатка жепӹн ӹнде литературымат сирӓш тӹнгӓлӹнӹт. Эстонвлӓ лютеранвлӓ ылыт гӹнь, сетувлӓ, кырык марынвлӓ ганьок, ортодоксвлӓ (православныйвлӓ) ылыт. Но Москва лӹвӓлнӹшӹвлӓ агыл, а Константинопольлан подчиняйӓлтӹт. (Ти халам лыдшы Стамбул лӹм доно пӓлӓ). Эстоништӹ сетувлӓ Чудской йӓр, эстонла Пеийпсийӓрв, тӹрӹштӹ Выру хала йӹр ӹлӓт. Кол кычымаш, ныр, сола кудыло, вольык урдымы пӓшӓ- эконимӹштӹштӹ тӹнг вӓрӹм йӓшнӓт. Кӹзӹт тӹштӹ туризм виӓнгӓш тӹнгӓлӹн- сола пӧртвлӓм яжон ремонтируен, цилӓ комфортым тӹшкӹ пыртен, туриствлӓлӓн арендуят. Сетувлӓ экологически ире территори семӹнь, ӹшке вӓрвлӓштӹм рекламируят дӓ туриствлӓм ӱжӹт. Дӓ седӹ, эчежӹ ӹшке самобытностьышты гишӓн келесӓш ак мондеп. Ти шотышты сетувлӓ, лачокат, кого фантазиӓн ылыт, манаш лиэш. Сетувлӓ шытыр-мндырвлӓ ылыт дӓ седӹндонат, пӓшӓдӹмӹвлӓӓт нӹнӹ лошты шукыжок агыл- тамахань бизнесӹмӓт, тамахань фестивальвлӓмӓт шанен лыктыт. Дӓ келесӓш келеш, фестивальвлӓӓт нӹнӹлӓн оксам кандышывлӓ ылыт. Оксам кандышывлӓ веле агыл, тенгеок халык сӹнӹм анжыктышывлӓ.
Сетувлӓн сек яратымы дӓ сек кого айошты, фестивальышты «Сету кугижӓн кечӹжӹ». Ти айо август тӹнгӓлтӹшӹштӹ эртӓрӓлтеш дӓ хынавлӓм махань-шон сӓндӓлӹквлӓ гӹц токыжы шыпшеш. Шӹренок ти фестивальышты марынвлӓмӓт ужаш лиэш. Пӹтӓрижӹ тӹшкӹ Тарту университетӹштӹ тыменьшӹ студентвлӓ корным ташкенӹт, вара нӹнӹ гач эстафетӹм весӹвлӓлӓнӓт пумы. Шамаклан, 1990-шы ивлӓн Тарту университетӹштӹ тыменьшӹ Юлия Куприна гач Фаина Эшмӓкован кӓршӹзӹвлӓжӹ доно фестивальын организаторвлӓжӹ пӓлӹмӹ линӹт. Тенге кырык мары кӓрш мастарвлӓ и йӹдеок манаш лиэш, шӱмбел халык докы ӹшке мастарлыкыштым анжыкташ толыт. Остатка гӓнӓ нӹнӹ имештӹ тӹштӹ ылыныт. Эх, кыце ӹдӹр-ӹрвезӹвлӓ кушталтен, мыралтен, шакталтен колтевӹ. Анжышывлӓ ӹвӹртен анжевӹ!
Сету кугижӓн кечӹжӹ гишӓн.
Ти фестиваль кок кечӹ шыпшылтеш- когарнян тетявлӓн айошты, кукшыгечӹн коговлӓн дӓ сӓмӹрӹквлӓн. Айо цилӓ сетумок ӓвӓлтӓ, манаш лиэш- иктӓт ӧрдӹжеш анжен шалгаш ак код. Халык шӱм ваштшы ая дӓ айо яжорак эртӹжӹ манын, фантазируя. Фестивальын программым оргкомитет планируя, но ӹшке идейӹвлӓштӹм цилӓнок пуэн кердӹт, тидӹм телефон, сирмӓш, электрон почта гач ӓль лача-лача хытырен ӹштӓт. Тӹнг вӓрӹм сӓмӹрӹквлӓлӓн пумы, нӹнӹ ти айом эртӓрӹмӓштӹ пиш кого рольым мадыт, участниквлӓ, артиствлӓ, мырызывлӓ, артньыквлӓ семӹнь.
Цилӓ фестивальын ӹшке историжӹ улы. Сету кугижӓ кечӹн историжӹ кужыжат агыл, тидӹм 16 и перви сирӓш тӹнгӓлмӹ- тенгежӹ гӹнь, пӹтӓриш айом 1990-шы ин эртӓрӹмӹ. Пӹтӓриш айо сетувлӓлӓн кого импульсым пуэн, шӱмешӹштӹ ӹнянӹмӓшӹн тылжым пижӹктен дӓ ӹнде тидӹ луаткуд ишты сек яратымышкы сӓрнӓлтӹн. Фестиваль ик вӓрӹштӹ веле ак эртӓрӓлт, тӹдӹ и йӹде вӓржӹм вашталта. Халык ти айошкы шӱм ӱжмӹжӹ доно толеш, тиштӹ нимахань принудиловка уке дӓ седӹнонат, айошкы толын, шӱм ваштшы ая- кӱ кушта, кӱ мыра, кӱ частушкывлӓм лыпша. Ти шотышты вуйта тамахань марафон кеӓ- кӱ шукырак мырен-куштен мышта! Дӓ седӹ, шукынжок халык выргем доно. Кырык марынвлӓ ганьок, сету ӹдӹр-вӓтӹвлӓ ош савыцым ялштат дӓ мӹндӹрцӹн анжалатат, лач Кырык ӓль Кожла сирӹшток ылмыла чучын колта. Кушташат сетувлӓ кырык марынвлӓ семӹньрӓк куштат- тыгыды ашкылвлӓ доно, иквӓреш шалген ӓль йӹр сӓрнен. Гармонь семеш. Кӓнгӹжӓт, кыды ӹдӹрӓмӓш вӹлнӹжӹ ош сукно гӹц кырык мары мӹжӓрӹм ӓшӹндӓрӹшктӹшӹ выргемӹм ужаш ли.
Айо флагм лӱктӓлмӹ гӹц тӹнгӓлӓлтеш.
Сетувлӓн ӹшке халык флагышты улы. Тӹдӹн шачмыштыжы «Сету кугижӓ кечӹ» кого рольым мадын. Флаг, кыдым кырык марла «тистӹ» манына ти халыкын у символжы. Кӹзӹтшӹ форманым, ош нырышты якшар тӹрлецӓн хӹрестӹм, Сетувлӓн Халык Конгресс нӹл и перви пингӹдемден дӓ вара кычылташ тӹнгӓлмӹ. А первижӹ эче кым йиш вариант ылын. Ирок, тистӹм лӱктӓл, айом пачыт, вадеш лу цӓшӹн тӹдӹм кедӓрӓт.
Сету кугижӓн айо юмор шӱлӹшӓн.
Седӹ, мӱлӓндӹ вӹлнӹ сетувлӓн нимахань кугижӓнӹшӹштӓт, кугижӓштӓт уке, но тенге гӹнят нӹнӹ юмор шӱлӹш доно ти фестивальым шӱм ваштышты аят. Кок кечеш, кынам айо эртӓрӓлтеш, айо вӓрӹшкӹ нӓнгешӹ когогорнеш Кугижӓнӹшӹн пӹсмӓн оролывлӓм шагалтат, кыдывлӓ хынавлӓм иктӓ-махань сусу дӓ пӹсӹ шая доно вӓшлит, пурештӓт дӓ ядмаш моло улы гӹнь, кышты дӓ ма- ынгылдарат. Айо вӓрӹшкӹ кемӹ годым махань-шон киосквлӓм эртет, сек пӹтӓришӹштӹ туан йӹлмӹ доно лыкмы книгӓвлӓм, газетвлӓм, открыткывлӓм, брошюрывлӓм выжалат. Пиш когон символически- тенге сетувлӓ туан йӹлмӹ доно лыкмы продукци вес хӓдӹрвлӓ гӹц шергӓкӓн ылмым пӓлдӹртӓт. Сетувлӓ туан йӹлмӹштӹ доно книгӓвлӓм, кайы, мелӹнок нӓлӹт. Книгӓ ӓквлӓ кырык мары окса доно 400 тӓнгӓ якте моло шот. Сетувлӓ чӹдӹн ылытат, седӹ шукы книгӓжок ак лӓк, ик иштӹ иктӓ 8-10 книгӓ веле. Кырык марынвлӓ сетувлӓ гӹц 5 пачаш шукынрак ылына, но мӓмнӓн 3-4 книгӓ лӓктеш. Тене сек пӹсӹн выжалымы книгӓэш тетявлӓн ӹшке рисуйымы тетявлӓлӓн адресуйымы книгӓ лач шокшы калацлаок выжалалты.
Книгӓ киоск гӹц пакыла сетувлӓн ӹлӹмӹ вӓрвлӓштӹ мам ӹштӓт, тӹдӹм выжалевӹ: 20 кронаш (40 тӓнгӓӓш) момоца веньӹквлӓм, пу гӹц ӹштӹмӹ махань-шон хӓдӹрвлӓм, сувенирвлӓм, таравлӓм, коптьымы соктавлӓм, шашлыкым, иӓн кремӹм (морожныйым) дӓ седӹ шокшы кечӹн халык йӱде ӹнжӹ ясланы манын, вӓрӹштӹш «Вӓрска» лӹмӓн минерал вӹдӹм дӓ сырам.
Пӹтӓриок Фестивальым эртӓрӹмӹ комитетӹш кӱ кугижӓ лиӓш шана, тӹдӹ ӹшке лӹмжӹм колта. Ти список пиш кужы лин кердеш. Комиссиштӹ эдемвлӓн туан сету халыклан куатан пӓшӓм ӹштӹмӹштӹм анжат- шӹренжок тӹшкӹ культура эдемвлӓ, тымдышывлӓ, вӓрӹштӹш политиквлӓ дӓ ӹнде, остатка жепӹн, фермервлӓ дон бизнесменвлӓӓт ӹшке кандидатурыштым шӹкӓлӹт. Сек мычаш туреш 3 кандидатурым кодат. Принципӹштӹжӹ, ти кым эдем лошты нимахань кого конкуренцижӓт уке, кым сельсовет гӹц, шамаклан, ылытат, тӹшец толшы эдемвлӓ нӹнӹ верц юкыштым пуат. Седӹ, пӹтӓри нӹнӹ ӹшкештӹ гишӓн айон седӹрӓжӹ (сценыжы) гӹц шайыштыт, куштымы-мырымы мастарлыкыштым анжыктат дӓ толшаш иэш халыклан мам пурым дӓ куатаным ӹштен кердӹт, ынгылдарат. Тидӹжӹ, кугижӓм айырымашты тӹнг критери ылеш- туан халыклан пурым ӹштӹмӓш, тӹдӹн культурыжым, традицижӹм, йӹлмӹжӹм виӓнгдӹмӓшкӹ энергим пиштӹмӓш.
У Кугижӓ лӹмеш парад.
Изи солан имдижӹм культура вашталтен кердеш.
Сетувлӓ ӹшке культурышкышты шукы инвестицим пиштӓт, тидӹжӹ халык кӱшӹцӹнок тӹнгӓлӓлтеш: туан йӹлмӹ доно книгӓвлӓм, сету артньыквлӓн пӓшӓвлӓштӹм халык кымылын нӓлеш, концертвлӓшкӹ, театрышкы каштеш — тидӹм вет цилӓ инвестициэш шотлаш лиэш. Кугижӓнӹшӓт культурышкышты оксам ситӓлӹк пиштӓ. А вара эче меценатвлӓ. Тевеш, Обиница солаштыш халык пӧртӹм ик бизнесмен Сету Культура Фондлан нӓлӹн пуэн. Тӹштӹ молнам совхозын пӧртшӹ ылын, а кӹзӹт культура вацак, кышты музей дон кӓнгӹж театр активно пӓшӓм ӹштӓт. Ти пӧртӹн кудвичӹштӹжӹ 600 вӓрӓн театр седӹрӓ. Пӧкенвлӓжӹ моло махань солидныйвлӓ! Толатат, шӹнзӹлдӓлмет веле шон колта. Техень принцип доно Салымсолаштыш Никон Игнатьевӹн литерарура музйенӓ пӓшӓм ӹштӓ ылгецӹ, кыце ти сола ӹлӹж кенежӹ ылнежӹ.
Обиница солашток ик артньык дон поэтесса галлерейӹм пачыныт, тенге Обиницан сола имиджшӓт яжо монгырышкыла вашталтын, тӹштӹ культурым шотеш пиштӹмӓш кого шотышты. Тидӹжӹ туриствлӓмӓт тӹшкӹ шыпшеш — тенге вӓрӹштӹш инфраструктура виӓнгеш, солаштыш эдемвлӓлӓн ӧрдӹж гӹц оксам канда. Седӹ, иктӓт миллионер тидӹн доно ак ли, но ӹлен-лӓктӓш сойток окса лиэш.
Цеверӹн Сету мӱлӓндӹ, Сетумаа.
Сету мӱлӓндӹ
С
С


Сетувлӓ.
Сетувлӓ гишӓн кӹтӹкӹн.
Сетувлӓ цилӓнжӹ 10 тӹжем нӓрӹн ылыт дӓ Эстони дон Псков областьышты ӹлӓт. Молнамжы гӹнь, 1940-шӹ ивлӓ якте нӹнӹ цымырын ӹленӹт, но Кокшы Тӱнымбал вырсы паштек территорриштӹм пайылымы паштек, мӱлӓндӹштӹн ик лаштыкшым Российӹш нӓлмӹ. Тидӹжӹ Псков областьыштыш кӹзӹтшӹ Печоры район ылеш. Тӹштӹ сетувлӓ тӹжем нӓрӹн ылыт. Сетувлӓ эстон йӹлмӹн диалкетшӹ доно попат дӓ остатка жепӹн ӹнде литературымат сирӓш тӹнгӓлӹнӹт. Эстонвлӓ лютеранвлӓ ылыт гӹнь, сетувлӓ, кырык марынвлӓ ганьок, ортодоксвлӓ (православныйвлӓ) ылыт. Но Москва лӹвӓлнӹшӹвлӓ агыл, а Константинопольлан подчиняйӓлтӹт. (Ти халам лыдшы Стамбул лӹм доно пӓлӓ). Эстоништӹ сетувлӓ Чудской йӓр, эстонла Пеийпсийӓрв, тӹрӹштӹ Выру хала йӹр ӹлӓт. Кол кычымаш, ныр, сола кудыло, вольык урдымы пӓшӓ- эконимӹштӹштӹ тӹнг вӓрӹм йӓшнӓт. Кӹзӹт тӹштӹ туризм виӓнгӓш тӹнгӓлӹн- сола пӧртвлӓм яжон ремонтируен, цилӓ комфортым тӹшкӹ пыртен, туриствлӓлӓн арендуят. Сетувлӓ экологически ире территори семӹнь, ӹшке вӓрвлӓштӹм рекламируят дӓ туриствлӓм ӱжӹт. Дӓ седӹ, эчежӹ ӹшке самобытностьышты гишӓн келесӓш ак мондеп. Ти шотышты сетувлӓ, лачокат, кого фантазиӓн ылыт, манаш лиэш. Сетувлӓ шытыр-мндырвлӓ ылыт дӓ седӹндонат, пӓшӓдӹмӹвлӓӓт нӹнӹ лошты шукыжок агыл- тамахань бизнесӹмӓт, тамахань фестивальвлӓмӓт шанен лыктыт. Дӓ келесӓш келеш, фестивальвлӓӓт нӹнӹлӓн оксам кандышывлӓ ылыт. Оксам кандышывлӓ веле агыл, тенгеок халык сӹнӹм анжыктышывлӓ.
Сетувлӓн сек яратымы дӓ сек кого айошты, фестивальышты ”Сету кугижӓн кечӹжӹ”. Ти айо август тӹнгӓлтӹшӹштӹ эртӓрӓлтеш дӓ хынавлӓм махань-шон сӓндӓлӹквлӓ гӹц токыжы шыпшеш. Шӹренок ти фестивальышты марынвлӓмӓт ужаш лиэш. Пӹтӓрижӹ тӹшкӹ Тарту университетӹштӹ тыменьшӹ студентвлӓ корным ташкенӹт, вара нӹнӹ гач эстафетӹм весӹвлӓлӓнӓт пумы. Шамаклан, 1990-шы ивлӓн Тарту университетӹштӹ тыменьшӹ Юлия Куприна гач Фаина Эшмӓкован кӓршӹзӹвлӓжӹ доно фестивальын организаторвлӓжӹ пӓлӹмӹ линӹт. Тенге кырык мары кӓрш мастарвлӓ и йӹдеок манаш лиэш, шӱмбел халык докы ӹшке мастарлыкыштым анжыкташ толыт. Остатка гӓнӓ нӹнӹ имештӹ тӹштӹ ылыныт. Эх, кыце ӹдӹр-ӹрвезӹвлӓ кушталтен, мыралтен, шакталтен колтевӹ. Анжышывлӓ ӹвӹртен анжевӹ!
Сету кугижӓн кечӹжӹ гишӓн.
Ти фестиваль кок кечӹ шыпшылтеш- когарнян тетявлӓн айошты, кукшыгечӹн коговлӓн дӓ сӓмӹрӹквлӓн. Айо цилӓ сетумок ӓвӓлтӓ, манаш лиэш- иктӓт ӧрдӹжеш анжен шалгаш ак код. Халык шӱм ваштшы ая дӓ айо яжорак эртӹжӹ манын, фантазируя. Фестивальын программым оргкомитет планируя, но ӹшке идейӹвлӓштӹм цилӓнок пуэн кердӹт, тидӹм телефон, сирмӓш, электрон почта гач ӓль лача-лача хытырен ӹштӓт. Тӹнг вӓрӹм сӓмӹрӹквлӓлӓн пумы, нӹнӹ ти айом эртӓрӹмӓштӹ пиш кого рольым мадыт, участниквлӓ, артиствлӓ, мырызывлӓ, артньыквлӓ семӹнь.
Цилӓ фестивальын ӹшке историжӹ улы. Сету кугижӓ кечӹн историжӹ кужыжат агыл, тидӹм 16 и перви сирӓш тӹнгӓлмӹ- тенгежӹ гӹнь, пӹтӓриш айом 1990-шы ин эртӓрӹмӹ. Пӹтӓриш айо сетувлӓлӓн кого импульсым пуэн, шӱмешӹштӹ ӹнянӹмӓшӹн тылжым пижӹктен дӓ ӹнде тидӹ луаткуд ишты сек яратымышкы сӓрнӓлтӹн. Фестиваль ик вӓрӹштӹ веле ак эртӓрӓлт, тӹдӹ и йӹде вӓржӹм вашталта. Халык ти айошкы шӱм ӱжмӹжӹ доно толеш, тиштӹ нимахань принудиловка уке дӓ седӹнонат, айошкы толын, шӱм ваштшы ая- кӱ кушта, кӱ мыра, кӱ частушкывлӓм лыпша. Ти шотышты вуйта тамахань марафон кеӓ- кӱ шукырак мырен-куштен мышта! Дӓ седӹ, шукынжок халык выргем доно. Кырык марынвлӓ ганьок, сету ӹдӹр-вӓтӹвлӓ ош савыцым ялштат дӓ мӹндӹрцӹн анжалатат, лач Кырык ӓль Кожла сирӹшток ылмыла чучын колта. Кушташат сетувлӓ кырык марынвлӓ семӹньрӓк куштат- тыгыды ашкылвлӓ доно, иквӓреш шалген ӓль йӹр сӓрнен. Гармонь семеш. Кӓнгӹжӓт, кыды ӹдӹрӓмӓш вӹлнӹжӹ ош сукно гӹц кырык мары мӹжӓрӹм ӓшӹндӓрӹшктӹшӹ выргемӹм ужаш ли.
Айо флагм лӱктӓлмӹ гӹц тӹнгӓлӓлтеш.
Сетувлӓн ӹшке халык флагышты улы. Тӹдӹн шачмыштыжы “Сету кугижӓ кечӹ” кого рольым мадын. Флаг, кыдым кырык марла “тистӹ” манына ти халыкын у символжы. Кӹзӹтшӹ форманым, ош нырышты якшар тӹрлецӓн хӹрестӹм, Сетувлӓн Халык Конгресс нӹл и перви пингӹдемден дӓ вара кычылташ тӹнгӓлмӹ. А первижӹ эче кым йиш вариант ылын. Ирок, тистӹм лӱктӓл, айом пачыт, вадеш лу цӓшӹн тӹдӹм кедӓрӓт.
Сету кугижӓн айо юмор шӱлӹшӓн.
Седӹ, мӱлӓндӹ вӹлнӹ сетувлӓн нимахань кугижӓнӹшӹштӓт, кугижӓштӓт уке, но тенге гӹнят нӹнӹ юмор шӱлӹш доно ти фестивальым шӱм ваштышты аят. Кок кечеш, кынам айо эртӓрӓлтеш, айо вӓрӹшкӹ нӓнгешӹ когогорнеш Кугижӓнӹшӹн пӹсмӓн оролывлӓм шагалтат, кыдывлӓ хынавлӓм иктӓ-махань сусу дӓ пӹсӹ шая доно вӓшлит, пурештӓт дӓ ядмаш моло улы гӹнь, кышты дӓ ма- ынгылдарат. Айо вӓрӹшкӹ кемӹ годым махань-шон киосквлӓм эртет, сек пӹтӓришӹштӹ туан йӹлмӹ доно лыкмы книгӓвлӓм, газетвлӓм, открыткывлӓм, брошюрывлӓм выжалат. Пиш когон символически- тенге сетувлӓ туан йӹлмӹ доно лыкмы продукци вес хӓдӹрвлӓ гӹц шергӓкӓн ылмым пӓлдӹртӓт. Сетувлӓ туан йӹлмӹштӹ доно книгӓвлӓм, кайы, мелӹнок нӓлӹт. Книгӓ ӓквлӓ кырык мары окса доно 400 тӓнгӓ якте моло шот. Сетувлӓ чӹдӹн ылытат, седӹ шукы книгӓжок ак лӓк, ик иштӹ иктӓ 8-10 книгӓ веле. Кырык марынвлӓ сетувлӓ гӹц 5 пачаш шукынрак ылына, но мӓмнӓн 3-4 книгӓ лӓктеш. Тене сек пӹсӹн выжалымы книгӓэш тетявлӓн ӹшке рисуйымы тетявлӓлӓн адресуйымы книгӓ лач шокшы калацлаок выжалалты.
Книгӓ киоск гӹц пакыла сетувлӓн ӹлӹмӹ вӓрвлӓштӹ мам ӹштӓт, тӹдӹм выжалевӹ: 20 кронаш (40 тӓнгӓӓш) момоца веньӹквлӓм, пу гӹц ӹштӹмӹ махань-шон хӓдӹрвлӓм, сувенирвлӓм, таравлӓм, коптьымы соктавлӓм, шашлыкым, иӓн кремӹм (морожныйым) дӓ седӹ шокшы кечӹн халык йӱде ӹнжӹ ясланы манын, вӓрӹштӹш “Вӓрска” лӹмӓн минерал вӹдӹм дӓ сырам.
Пӹтӓриок Фестивальым эртӓрӹмӹ комитетӹш кӱ кугижӓ лиӓш шана, тӹдӹ ӹшке лӹмжӹм колта. Ти список пиш кужы лин кердеш. Комиссиштӹ эдемвлӓн туан сету халыклан куатан пӓшӓм ӹштӹмӹштӹм анжат- шӹренжок тӹшкӹ культура эдемвлӓ, тымдышывлӓ, вӓрӹштӹш политиквлӓ дӓ ӹнде, остатка жепӹн, фермервлӓ дон бизнесменвлӓӓт ӹшке кандидатурыштым шӹкӓлӹт. Сек мычаш туреш 3 кандидатурым кодат. Принципӹштӹжӹ, ти кым эдем лошты нимахань кого конкуренцижӓт уке, кым сельсовет гӹц, шамаклан, ылытат, тӹшец толшы эдемвлӓ нӹнӹ верц юкыштым пуат. Седӹ, пӹтӓри нӹнӹ ӹшкештӹ гишӓн айон седӹрӓжӹ (сценыжы) гӹц шайыштыт, куштымы-мырымы мастарлыкыштым анжыктат дӓ толшаш иэш халыклан мам пурым дӓ куатаным ӹштен кердӹт, ынгылдарат. Тидӹжӹ, кугижӓм айырымашты тӹнг критери ылеш- туан халыклан пурым ӹштӹмӓш, тӹдӹн культурыжым, традицижӹм, йӹлмӹжӹм виӓнгдӹмӓшкӹ энергим пиштӹмӓш.
У Кугижӓ лӹмеш парад.
Изи солан имдижӹм культура вашталтен кердеш.
Сетувлӓ ӹшке культурышкышты шукы инвестицим пиштӓт, тидӹжӹ халык кӱшӹцӹнок тӹнгӓлӓлтеш: туан йӹлмӹ доно книгӓвлӓм, сету артньыквлӓн пӓшӓвлӓштӹм халык кымылын нӓлеш, концертвлӓшкӹ, театрышкы каштеш - тидӹм вет цилӓ инвестициэш шотлаш лиэш. Кугижӓнӹшӓт культурышкышты оксам ситӓлӹк пиштӓ. А вара эче меценатвлӓ. Тевеш, Обиница солаштыш халык пӧртӹм ик бизнесмен Сету Культура Фондлан нӓлӹн пуэн. Тӹштӹ молнам совхозын пӧртшӹ ылын, а кӹзӹт культура вацак, кышты музей дон кӓнгӹж театр активно пӓшӓм ӹштӓт. Ти пӧртӹн кудвичӹштӹжӹ 600 вӓрӓн театр седӹрӓ. Пӧкенвлӓжӹ моло махань солидныйвлӓ! Толатат, шӹнзӹлдӓлмет веле шон колта. Техень принцип доно Салымсолаштыш Никон Игнатьевӹн литерарура музйенӓ пӓшӓм ӹштӓ ылгецӹ, кыце ти сола ӹлӹж кенежӹ ылнежӹ.
Обиница солашток ик артньык дон поэтесса галлерейӹм пачыныт, тенге Обиницан сола имиджшӓт яжо монгырышкыла вашталтын, тӹштӹ культурым шотеш пиштӹмӓш кого шотышты. Тидӹжӹ туриствлӓмӓт тӹшкӹ шыпшеш - тенге вӓрӹштӹш инфраструктура виӓнгеш, солаштыш эдемвлӓлӓн ӧрдӹж гӹц оксам канда. Седӹ, иктӓт миллионер тидӹн доно ак ли, но ӹлен-лӓктӓш сойток окса лиэш.
Цеверӹн Сету мӱлӓндӹ, Сетумаа.
С
С


Сеферис, Йоргос.
Йоргос Сеферис ("греклӓ": Γιώργος Σεφέρης), (13-шы мартын 1900, Урла, Измир лишнӹ — 20-шы сентябрь 1971, Афины) — лачокла фамилижӹ Сефериадис ("греклӓ": Γιώργος Σεφεрιάδης) — кӹзӹтшӹ жепӓш кого поэт.
Биографижӹ.
У грек йӹлмӹшкӹ сек яжон сӓрӹшӹ университет пофессорын эргӹжӹ. Поэт Парижӹштӹш Сорбонн университетӹштӹ юриспруденцим тыменьӹн. 1922-шы ин Смирным (кӹзӹт ти хала Измир лӹмӓн) туроквлӓн оккупируйымышты паштек, йыхышты Афиныш ӹлӓш ванжа. Варажы туан сӓндӓлӹкшӹм шукы иэш кода дӓ лач 1950 -шӹ ин веле мӹнгеш по-ртӹлеш. Дипломат-профессионал семӹнь шукы сӓндӓлӹкӹштӹ Грецилӓн служен. 1957 —1962-шы ивлӓн Кого Британи штӹ Грецин посолжы ылын. Сеферислӓн 1963 -шы ин сӹлнӹшая Нобель премим пумы.
Традицивлӓм ушышы Йоргос Сеферис.
Сеферисӹн лыдышвлӓжӹ логӹц анализлӓн сек нелеш "Лагы кек" лӹмӓн лыдышыжы шотлалтеш, кышты пиш шукы аллюзи вӓшлиӓлтеш. Ти лыдышым 1946-шы ин поэтӹн отпускышты ылмыжы годым сирӹмӹ. Сеферис вырсы ивлӓн министерствӹштӹ пӓшӓм ӹштен, а Грецин правительствӹжӹ вырсы годым эммиграциштӹ ылын. Поэт ӹнде кужын вычымы отпускышкы кен дӓ тангыж тӹрӹштӹ кӓнен. Кӓнӹмӹ вӓрӹштӹжӹ вырсы годым "Лагы" лӹмӓн тылвыш вален кен ылын. Ти лыдыш вырсы гишӓн дӓ вырсы ваштареш. Поэт вырсым изи кеквлӓ вӹкӹ лӱлӹлмӹ доно тӓнгӓштӓрӓ: "Лачокшымок гӹнь, йӓнзӹ (охотник) кӓнгӹж гачеш толшы кеквлӓм веле ужеш,/ кынамжы акат уж. Мӹнь годымемжӹ доко шукым ужын,/ шукы вӹкок пульывлӓ тӹкненӹт."
"Ти пӧрт гишӓн нимат ам пӓлӹ,
нӹнӹн ӹшке халыкышты улы, но ам пӓлӹ махань ылыт.
ужаш лидӹмӹ нырвлӓ гач ашкедмӹжӹ годым,
у ӹлӹм вӓрӹм кӹчӓлшӹ шонгы ужеш тӹньӹм
кыды нигынамат яратыде, но яратымыла тӹдӹм
Проза.
С
С
С


Сибелиус Жан.
Жан Сибелиус 1889-90 ивлӓ кытлан
С


Сигачков, Зосим Африканович.
Зосим Африканович Сигачков – кырык мары поэт. 27 январьын 1955 ин Кырык мары районын Ӓршиксолаэш шачын. Кожваж кӓндӓкшиӓш, Виловат кӹдӓлӓш школвлӓштӹ тыменьӹн. Шавашарыштыш сельхозинститутым тымень лӓктӹн, инженер-механик специальностьым нӓлӹн. «Сила» колхозышты пӓшӓлен. Венгриштӹ служен. Арми паштек мӹнгешок туан колхозышты инженер по сельхозмашинам лиэш. Кок иштӹ Кырык мары цӹвӹ фабрикыш ванжа, кӹзӹтӓт тӹштӹ пӓшӓлӓ.
Лыдышвлӓм школышты тыменьмӹжӹ годымок сирӓш тӹнгӓлӹн. Сӹлнӹшаяшты тӧр корным моаш тӹдӹлӓн поэт Н.П. Егоров палшен. 1996 ин «Пӹзӹлмӹ ӓршӓш» пӹтӓриш книгӓжӹ лӓктӹн. Тиштӹ лыдышвлӓм, поэмывлӓм, масакла шайыштмашвлӓм лыдаш лиэш. Лыдышвлӓжӹ ласко поэзи шулӹшӓн ылыт, масакла шайыштмашвлӓжӹ кӹзӹтшӹ ӹлӹмӓшӹн пылештӓлтмӹжӹм койырен анжыктат. Пушкин, Лермонтов, Есенин руш кого поэтвлӓн лыдышвлӓштӹм кырык марлаш мыштен сӓрен.
С
С


Гӓда, Сигитас.
Г
Г


Сидукова, Тамара.
Тамара Сидукова (18 апрельӹн 1978-шӹ ин Тышнал солашты шачын) — Йӓнгӹсола дон Виловат школвлӓм
пӹтӓрен. Школышты тыменьмӹжӹ годым пӹтӓриш лыдышвлӓжӹм сирен. Мары Кугижӓншӹ Университетӹм пӹтӓрен. Йошкар-Олашты ӹлӓ. Лыдышвлӓжӹм финн йӹлмӹш сӓрӹмӹ.
С


Сидушкина, Анна Романовна.
Сидушкина Анна Романовна — лӹымлӹы кӓршӹзӹ, мырызы, композитор, педагог, Мары АССР искусствын заслуженный пӓшӓзӹжӹ.
Тӹдӹ 1915 ин 22 январьын Микрӓк вел Важйӓл Митрусир солаэш шачын. 1981-шӹ ин колен. Микрӓк вел солавлӓштӹ перви кӓршӹм цилӓ ӹдӹрок шактен мыштен. Шактен мыштыдымыжы шоэ веле ылын.
Семняштӹжӹ цилӓнок кӓршӹм шактенӹт, седӹндон изи Аня шӹм иӓшӹнок кӓрш докы шумӓнгӹн дӓ шакташ тыменьӹн.
Музыкым яратымыжы тӹдӹм Йошкар-Олашкы, Искусство техникумыш канда, сӓмрӹык ӹдӹр тиштӹ дирижереш тыменеш. Тӹнӓмок А.И.Искандаровын вуйлатымы хоровой капеллышты мыра, концертвлӓштӹ кӓршӹм шакта. Музыкальный училищӹм тымень пӹтӓрӹмӹкӹ, Москваштышы государственный консерваторин дирижерско-хоровой факультетӹн студентшӹ лиэш. Война тӹнгӓлмӹкӹ, Йошкар-Олаш пӧртӹлеш, Маргосфилармоништы хорышты мыраш дӓ кӓршӹм шакташ тӹнгӓлеш.
1946 ин Москваштышы консерваторим тымень пӹтӓрӓ. Вара Йоласалышты, Марпединститутышты кӓрш ансамбльвлӓм цымыра, шукы и Маргосфилармони сагашы кӓрш ансамбльын вуйлатышыжы лиэш. Шӹренок концертвлӓштӹ шакта, республиканский, всероссийский художественный конкурсвлӓштӹ ӹшке мастарлыкшым анжыкта. Тӹнӓмок И.С.Палантай лӹмӓн музыкальный училищӹштӹ, культпросветучилищӹштӹ хоровой дисциплиным тымда дӓ кӓрш классым пачеш, Марпединститутын музыка, мырымы дӓ изобразительный искусство кафедрын старший преподавательжӹ лиэш.
Тӹдӹ ӹшкежӹт мырывлӓм сирен. 1958 ин «Кырык мары халык мырывлӓ» сборникӹм пецӓтлен.
С
С


Синухе.
«Синухе» роман 1945-шӹ ин лӓктӹн. Мика Валтари роман негӹцеш фараон Эхнатон жепӓш Египетӹштӹшӹ лиӓлтмӓшвлӓм нӓлеш. Но тенге гӹнят нӹнӹжӹ кӹзӹтшӹ жепӹн лиӓлтӹт, машанымыла. Романышты ммутатис мутандис, угӹц дӓ угӹц «эдемӹн выргемжӹ вашталтеш гӹнят, тӹдӹ ӹшкежӹ ак вашталт» шанымаш анзыл вӓрӹм йӓшнӓ. Романышты шукы тема анзыкы лӓктеш: гуманизм, меркантилӓн ылмаш, вырсывла, кугижӓншӹ кӹл, религи, кунст дӓ культура.
Персонажвлӓ.
Персонажвлӓ логӹц гуманист тӹнг герой Синухе ылеш. Тӹдӹн Каптах слугажы оксам яратышы, капиталым ӹштӓш цацышы дӓ тидӹм ӹштен мыштышы персонаж. Вырсывлӓм, вӹрӹн йогымыжым анжаш яратышы дӓ престол докы кырмаш цацышы семӹнь Хоремхебӹм анжыктымы. Религин рольжы гишӓн романышты шукы сирӓлтеш, тӹдӹ эдемӹн ӹлӹмӓшӹжӹм дӓ кугижӓншӹ институтым цилӓ монгыр гӹц ӓвӓлтӓ. Йымывлӓн лӹм доно романышты вырсывлӓм тӹнгӓлӹт, престолвлӓм урыктат, халыквлӓм икӹжӓк-иктӹштӹ ваштареш шагалтат дӓ, икань йымылан ак ыдылепӓт, шӱмбелвлӓӓт вӓк тышманвлӓ лит. Самынь йымылан ӹнянӹмӓш яратымашымат мондаш шӱдӓ колымашын урмаш анзыкыжы канден шагалта. Тидӹм Минеан образжы гач ужына.
Романыштыш темывлӓ.
Роман критически шанаш тымда. Тидӹжӹм кыце ушемкымдемӹштӹшӹ, тенгеок кунстын ядмашвлӓмӓт тӹкӓлеш. Культурывлӓ лоштышы кӹлвлӓ, икӹжӓк-иктӹ гӹц айыртемӓлтшӹ культурывлӓм анжыктымаш – Мика Валтарин яратымы темывлӓжӹ логӹц шӱмешӹжӹ сек лишӹл. Тидӹжӹм «Синухе» романышты тӧрӧк цаклаш лиэшю Автор ӹшкежӹ ти романым сирӹмӹжӹ годым Египетӹшкӹ каштдеӓт дӓ, пӓшӓжӹм сирӓш манын, вӹдкӹл семӹнь историн материалвлӓм кычылтын. Кужы жеп тӹдӹ Берлинӹштӹш антик музейӹштӹ лиӓш яратен. Автор фараонвлӓн жепӓш Египетӹм, тӹштӹшӹ халыквлӓм, нӹнӹн овуцавлӓштӹм дӓ лиалтмӓшвлӓм мастарын анжыктен кердӹн. Кыце культурывлӓ икӹжӓк-иктӹштӹ вӹкӹ анжат, мам ӹшкӹлӓнӹштӹ керӓлӹм нӓлӹт, а мам ӧрдӹжеш кодат, вес культурывлӓм тырхат ӓль агеп – тидӹ гишӓн Мика Валтари романыштыжы шаныкала.
Индивидумын ирӹкӓн ылмыжы, ӹшке шанымашвлӓжӹм келесен кердмӓш, эдемӹн эдем ылмыжы гишӓн шанымашвлӓ Мика Валтарин цилӓ романыштыжок якшар шӹртӹ доно шыпшылтыт. Автор семӹнь кунст эдемӹн йӹрвӓш анжалтышыжым формируя. Эдемӹн шанымашвлӓжӹ, пӧрттӱм дӓ йӹрвӓш ма лиӓлтмӹм ынгылаш цацымыжы шӧрӓш лидӹмӹ йӱмӹ шомаш гань ылыт, кыдым нигынамат темӓш ак ли. Кыце эдемӹн шанымашвлӓжӹ, тенгеок кунстат со вашталт миӓт, у формывлӓм кӹчӓлӹт. Жеп эртӹмӹ семӹнь романыштышы персонажвлӓн шанымашвлӓштӹ вашталтыт гӹнят, автор нӹнӹм йоли гань ылшым, кышец мардеж ӹфӹлӓлеш, тӹшкӹлӓ кемӹ характерӓн эдемвлӓм ак яратат, векӓт, нӹнӹм акат анжыкты. Цилӓ персонажок ӹшке айырымы корнышты мыч ӹнян, шанештӹлдеок кеӓт.
Синухе вес йӹлмӹвлӓ доно.
Кӹзӹт якте Мика Валтарин «Синухе» романжым 30 утла йӹлмӹш сӓрӹмӹ. Кырык марла сӓрӹмӹ годымок латыш дӓ румын йӹлмӹвлӓш сӓрӹмӹ пӓшӓ кен. Мика Валтарин пӓшӓвлӓжӹм кӹзӹт якте кырык марлашкы сӓрӹмӹ агыл. Европа йӹлмӹвлӓ гӹц сӓрӹмӹ романвлӓ логӹц «Синухе» пӹтӓришӹ ылеш.
Романын стильжӹ.
Романын нарратив (шайыштмы) стильжӹ кугезӹ годшы шайыштмы стиль докы лишӹл, седӹндонат сӓрӹмӹ годымат тидӹм шотыш нӓлмӹ. Лексикӹм анжалаш гӹнь, кыды вӓрежӹ тошты ӓль шоэн кычылтмы шамаквлӓм пыртымы дӓ, мам нӹнӹ анжыктат, кок пашкар лоэш ынгылдарымашым пумы. Шамаклӓн, «р-однӓ» (пиш кого, пиш цаткыды). Кырык марлашкы сӓрӹмӹ годым иктӓ кым неологизмӹм пумы. Тидӹ, шамаклан, «кугижӓтар», кыды кугижӓн в-атӹжӹм анжыкта, «йымытар» (рушла богиня).


Смирнов, Иван Николаевич.
Смирнов Иван Николаевич (1856-1904) — Историк, этнограф, Азан университетӹн профессоржы.


Сократ.
Тидӹмӓт анжал.
С


Стокгольм.


Стриндберг, Юхан Август.
Скульптор Карл Ельд доно ӹштӹмӹ Стриндбергӹн ӓштемикшӹ (1942) Стокгольмышты
Ажедмӓшвлӓ.
С


Суасламары Республика.
Суасламары Республика (Суасламар: "Чăва́ш Республики́") — Руш Федерациштӹш Республика. Мары Элын кечӹвалвелнӹжӹ вӓрлӓнӓ.


Сӧдергран Эдит.
Поэтессын пӓшӓжӹ.
Сӧдергранын эстетикыжы.


Сӹлнӹшаян Нобель премин сирӹзӹ лауреатвлӓ.


Таммсааре, Антон Хансен.
Анто́н Ха́нсен Та́ммсааре (, 30.0.1878, волость Альбу, Эстони — 1.03.1940, Таллин, Эстонии) — реализм йӧн доно сирӹшы эстон сирӹзӹ.
Тетя годшаш дӓ сӓмӹрӹк ивлӓжӹ.
Антон Хансен 30-шы январьын 1878-шы ин Таммсааре-Пыхья хуторышты Альбу волостьышты хресӓнь семняэш шачын. Тидӹ гӹц анзыцшы ӓтяжӹ дон ӓвӓжӹ ти хуторым оксам йижден нӓлӹнӹт ылын. Лачокла фамилижӹ Хансен, Таммсааре — тиды сирӹзӹн псевдонимжӹ. Хансенвлӓн семняштӹ кого ылын, тӹштӹ луаткок тетя ылын, нӹнӹ логӹц коктыжы изиштӹ годымок коленӹт. Антон нӹлӹмшӹ тетя ылын. Атя дон ӓвӓштӹ йымым ыдылшывлӓ ылыныт дӓ тидӹм тетявлӓлӓнӹштӓт тымденӹт, лӹмӹнок лыдмаш-сирымӓшлӓн дӓ музыкым пӓлӹмӓшӹм пуаш цаценӹт. Антонын ӓвӓжӹ мыраш яратен дӓ юкшат яжо ылын. Тетявлӓштӹм кӓршӹм (кантельӹм) шакташ тымденӹт. Эргӓш музыкым яратен дӓ кӓршӹм шактен мыштенӓт, ӓтяжӹ тӹдӹлӓн крипицӓм нӓлӹн пуэн. Толшаш сирӹзӹ профессионал музыкантат ик жепшӹ лиӓш шанен шӹнден ылын.
Кӓндӓкш иӓшӹн Т. лу уштыш ӧрдӹштӹ вӓрлӓнӹшӹ Примӱли хуторыштыш школыш тыменяш кеӓ. Тымдышыжы пиш талантан ылын (Антс Тисс) дӓ улы пӓлӹмӓшӹжӹм тыменьшӹвлӓлӓнжӹ пуаш цацен. Антон Хансен тӹ ивлӓнок лыдышвлӓжӹм сирӓш тӹнгӓлӹн. 1892-шы ин Антон Вӓйке Марья церкӹсолашты волость кӱкшӹцӓн школышкы тыменяш пырен. Ти школым поэт дӓ сӓрӹзӹ Якоб Тамм вуйлатен. Антон ӹшке тымдышыжын лыдышвлӓжӹм наизусть тыменьӹн да согоньвлӓжӹм курымжы ӓшӹндӓрен: простан, лыдаш лижӹ манын, пӹтӹркӓлен шӹндӹмӹ агыл йӹлмӹ доно сирӹмӹлӓ. Вӓйке Марьяшты Антон Хасен вес сирӹзӹвлӓ донат пӓлӹмӹ лин, тенге шӱмӹштӹжӹ сӹлнӹшая докы кого интерес понгыжалташ тӹнгӓлӹн. 1898-шӹ ин школым пӹтӓрӓ да пакыла тыменяш шанен шӹндышет, тӹдӹ Тартушкыкеӓ дӓ Хуго Треффнер лӹмӓн гимназишкӹ тыменяш пыра. Ти гимнази ӹшке семӹньжӹ пӓлӹмӹ ылын: тӹштӹ кыце незервлӓн, тенгеок паянвлӓн тетявлӓштӹ иквӓреш тыменьӹнӹт дӓ эчежӹ иготвлӓмӓт анжымы агыл, тӹштӹ ик классышток изивлӓ дон коговлӓ шӹнзенӹт дӓ ик курсымок эртенӹт. Гимнази тӓреш тӱлӓш манын, Антон тонышы тымдышын пӓшӓм ӹштен. Аттестатым нӓлаш манын, Антон Хансен 1903-шы ин Нарваштыш гимназиштӹ экзаменвлӓм кычен. Ти жепӹн тӹдӹн кидшӹ лӹвец 20 нӓрӹ шайыштмашын авторжы ылын.
Таммсааре кырык марла.
"Кугижӓ дон шӹжвӹк книгӓ" 2005 и: Миниатюрывлӓ, новеллывлӓ, «Шонгывлӓ дон ӹрвезӹвлӓ» кӹтӹк роман, «Юдит» дон «Кугижӓ кӹлмӓ» драмывлӓ.
Ажедмӓшвлӓ.
Т
Т
Т


Татарстан Республика.
Татарстан Республика — Мары Элын ирвел пашкуды Республика.


Тверь.
Тверь (1931—1990 ивлӓн. — Кали́нин) — Йыл тӹрӹштӹ вӓрлӓнӹшӹ хала Россий Федерациштӹ. Халалан негӹцӹм пиштӹмӹ иэш 1135-шӹ и шотлалтеш. 1247-шӹ ин Тверь лужавуй кымдемӹн вуйхалажы. Монгол-тадарвлӓ годым пыт нӹнӹ ваштареш шалген, 1327-шӹ ин халыкын ял вӹкӹ шагалмыжы ылын. Мӧскӓ хала доно руш мӱлӓндӹвлӓн вуй хала ылмы верц кредӓлӹн. 1304-шы и дон 1327-шӹ ивлӓ лошты руш мӱлӓндӹвлӓн вуйхалажы ылын. 1485-шӹ ин Московишкӹ ушымы лин. 1796-шы и гӹц 1929-шӹ и якте Тверь губернин покшалжы. 1935-шӹ ин Калинин областьын цетржы лин, ти лӹмӹм 1990-шы ин Тверь областьышкы вашталтымы. 1941-шӹ ин немӹсвлӓ ти халам нӓлӹнӹт. 2010-шы ин халашты 410 400 эдем ӹлен.
Т
Т


Тойдемар, Павел Степанович.
Павел Степанович Тойдемар — пӹтӓриш профессиональный кӓршӹзӹ, Мары АССР-ын халык артистшы. Тӹдӹ 1899 ин Моркы районын Кожлаер солаэш шачын. Кӓршӹм шакташ 1924 ин мары передвижной театрышты тӹнгӓлӹн. Палантай доно пӓлӹмӹ лимӹ паштек, тӹдӹн кӓнгӓшӹжӹ семӹнь, Тойдемар Москвашты музыкальный училищӹм тымень пӹтӓрӓ.
1940 ин февральын Маргосфилармоништӹ пӹтӓриш профессиональный кӓрш ансамбль пачылтын. Вуйлатышышты Тойдемар лин. Вырсы жепӹн тӹдӹ фронтовой бригадым цымырен дӓ фронтышты концертвлӓ доно каштын. Цилӓжӹ ти бригада 1165 концертым анжыктен. Шукы артистшӹмок грамотывлӓ, медальвлӓ доно награждаенӹт, а П.Тойдемарлан Якшар Шӹдӹр орденым пуэныт.Кӓрш ансамбль сӓндӓлӹкнӓн шукы халавлӓштӹ выступаен, вес сӓндалӹквлӹштӓт ӹшке мастарлыкшы доно халыкым сусуэмден.
Павел Тойдемар 1958 ин 18 апрельӹн колен. Тӹдӹн пӓшӓжӹм пакыла тыменьшывлӓжӹ нӓнгеӓт.
Ссылки.
Т
Т


Тот, Арпад.
Кыце ужына, поэт ӹшке лыдышыштыжы стӧлешньӹк гишӓнӓт вӓк сирӓлтӓш ак монды. Урбанизируялтшы поэтвлӓм ӹлӹмӓшӹштӹ кычылтмы хӓдӹрвлӓ интересуенӹт дӓ тидӹм ӹшке лыдышвлӓштӹштӹ анжыктенӹт. Тотын поэзиштӹжӹ ик интересне монгыр улы- тӹдӹ хала ӹлӹмӓшӹм анжыктымыжы годым, шӹренок антонимвлӓм кычылтеш: ирокшы хала тӹдӹн лыдышвлӓштӹжӹ лявӹрӓн дӓ тӹтӹрӓн ылеш, эдем кымылым валтышы пӓшӓш ашкедеш, но лач ти мӓгӓлӹн кечӹ анжаш тӹнгӓлеш дӓ соты дон шокшым канда. Поэт шӹренок янгылымашым анжыктышы шамаквлӓм кычылтеш дӓ, анешлӓ, чиӓвлӓм кычылт, ӹлӹмӓшӹн сусу монгырвлӓжӹ гишӓн сирӓ. Махань-шон ассоциацивлӓ, вуртуоз семӹнь сирӹмӹ лыдышвлӓ ӹлӹмӓшӹм яраташ ӱжӹт, но поэт сусу ӹлӹмӓш гишӓн веле агыл сирӓ. Поэт семӹнь гармониӓн дӓ цӓшӓн ӹлӹмӓшӹм лач кунстышты веле моашыжат лиэш. Тот эдемвлӓм пиш ярата дӓ нӹнӹм шотеш пиштӓ, но нигынамат нӹнӹ лошты агыл, тӹдӹ эдемвлӓ гӹц со ӧрдӹжтӹрӓк лиӓш цаца. Поэт лӹмӹнок ӹрвезӹ эдемвлӓ гишӓн шытырлана. Тидӹм, шамаклан, "Вуйым пиштӹшӹ ӹрвезӹм ӓшӹндӓрӹмӹ элеги" (Елéгиа егы елесетт ифйú емлéкéре) дӓ "Уалалан элеги" (Елéгиа егы рекеттыебокорхоз) лыдышвлӓштӹжӹ ужаш лиэш, кыдым Пӹтӓриш Тӱнымбал вырсы жепӹн сирен. Ти лыдышвлӓ элеги маналтыт гӹнят, тӹштӹ патетика дон мактен сирӹмӓшӹм ат мо.
"Ниугатын" вес поэтвлӓ семӹньок, Арпад Тот сӓрӹмӓш пӓшӓм соок ӹштен шалген. Сӓрӹмӹ пӓшӓвлӓжӹ логӹц Шеллин "Вадывел мардежлӓн оды" гишӓн пӓлдӹртӓш келеш, кыдым Бабич сек яжо венгр лыдышеш шотлен. Дьула Юхаз дон Арпад Тот гӹц пасна "Ниугат" журналышты поэтвлӓ Милан Фӱст (1888-1967), Золтан Шомлот (1882-1937), Золтан Надь (1884-1945), Симон Кемень (1883-1945) дӓ прозаиквлӓ Маргит Каффка (1880-1918) дӓ Анна Лежнай (1885-1968) ӹшке пӓшӓвлӓштӹм пецӓтленӹт.
Ниугат журнал йӹр импрессиониствлӓ, йугенд стиль дон сирӹшӹвлӓ, символиствлӓ погыненӹт ылын. Но тенге гӹнят, нӹнӹ итӹрӓ "иствлӓ" агылеп. Ти авторвлӓ стильвлӓм яркаленӹт дӓ шамаклан, кыды поэтӹн творчествыштыжы лач Рилькен, ӓль вес пӓлӹмӹ поэтӹн кишӓвлӓжӹ, тидӹ гишӓн келесӓш куштылгыжок агыл. Кыды поэтшӹ декадент семӹнь сирӓш тӹнгӓлӹн, но ивлӓ эртӹмӹкӹ ладнангын дӓ ӹлӹмӓшӹштӹ у мӓгӓлвлӓм мон. Революци яктешӹ венгр сӹлнӹшаяшты "Ниугат" журнал пиш кого рольым мадын, тӹдӹ у стильвлӓм, темӹвлӓм канден дӓ у корнывлӓм ажедшӹ гань ылын, кыды сӹлнӹшаям утла провинциальне ылмыжы гӹц лыкташ палшен.
А
А
А


Тум.
Тум () — Европышты кымдан шӓрлен. Мары Элышты лӹмӹнок Кырык мары районышты вӓшлиӓлтеш. Кырык марынвлӓн пушӓнгӹ символышты.


Турку.


Тышнал.
Тышнал — сола Кырык сирӹштӹ.


Тьопай.


Тьотянсола.
Тьотянсола () — Молнам Аказан мӱлӓндӹшкӹжӹ пырышы сола, Виловат якте 3, Цикмӓ якте 18 уштыш. Солашты кым лык улы, кыдывлӓ тенге маналтыт: ик неркӓштӹ — Лаптьансола, вес кок неркӓштӹ — Мыкай кырык вӹлвӓл дон Белов кырык вӹлвӓл. Архиввлӓштӹ ти сола гишӓн 1795-шӹ ин сирӓлтеш. 2001-шӹ ин солашты 80 эдем ӹлен.


Тӹгӓйсола.
Тӹгӓйсола () — Шошмар Кугилӓсола лишнӹш сола, Пӹнгельӹш йоген пырышы изи ӓнгӹр тӹрӹштӹ. 2001-шӹ ин солашты 35 эдем ӹлен.


У.
У () — ти солам Аказан мӱландешӹжӹ 1977-шӹ ин шӹндӹмӹ. Виловат якте 2,5, Цикмӓ 18 якте уштыш. Кырык мары цӹвӹфабрикын конторыжы У солашты вӓрлӓнӓ. 2001-шӹ ин тиштӹ 143 эдем ӹлен.


У Туан шая.
Лишӹл тӓнгнӓ - туан йӹлмӹнӓ. Туан йӹлмӹ – хоть-махань халыкынат сек шергӹ пайдажы. Туан мары йӹлмӹм тетя сек пӹтӓриок семняштӹ колеш. Тӹдӹ ӓтя-ӓвӓн, тьотя-папан шотан шаяштым ышышкы нӓлеш, нӹжӹлгӹ шаяштым шўмӹш пиштӓ.Тӹнгӓлтӹш школын ӹштӹшӓшлык тӹнг пӓшӓжӹ иктӹ: тетявлӓм марла самыньдеок лыдаш, итӹрӓн сирӓш тымдаш. Лыдын-сирен мыштымаш – куштылгы пӓшӓ агыл, ӹлӹмӓшӹштӹ тӹдӹн вӓржӹ кымдарак. Туан йӹлмӹжӹм яжон пӓлӹшӹ тетя рушлаат, марлаат кымдаракын йӹлмӹм пӓлӓш тӹнгӓлеш.
Керӓл шамаквлӓм кычылтын, предложеним тӧр дӓ мастарын чанген келесет ӓль сирет гӹнь веле, сагаэт шалгышы тӓнгетлӓн шанымашет раш пӓлӹ лиэш. Сирӹмӓштӓт предложеништӹш шамаквлӓ керӓл семӹнь ак кычылталтеп гӹнь, лыдшылан мам сирӹмӹм ынгылаш нелӹ. А кынам шанымаш рӓд доно, иктӹ-весӹ доно цат кӹлдӓлт пачылтеш, пӹсӹн дӓ куштылгын ынгылаш йӧн лиэш. Цилӓ тидӹ мары йӹлмӹ дӓ лыдмы урокышты ӹштӹшӓшлык пӓшӓ.
Мары халык цилӓ нелӹм сӹнген, ӹшке йӹлмӹжӹн ирежӹм переген коден кердӹн. Кӹзӹт мары йӹлмӹлӓн виӓнгӓш цилӓ йӧн улы. Тагачы кечӹн тетявлӓ тетя сад гӹцок мары йӹлмӹм тыменяш тӹнгӓлӹт. Школышкы кемӹкӹ икшӹ класс гӹцок тетявлӓм тӧр йӹлмӹ доно попаш, сирӓш тымдат, шачмы йӹлмӹ докы кымылангдат, яратымашым шижтӓрӓт.
Остатка ивлӓн Мары правительство палшымы доно шукы кырык марла учебник пецӓтлӓлт лӓктӹнӹт. Иктӹжӹ нӹнӹ логӹц – нӹлӹмшӹ классышты тыменьшӹвлӓлӓн «Туан шая»учебник.
«Туан шая» учебник тагачшы кечӹлӓн пиш керӓл ылеш. Вет тымдымаш пӓшӓштӹ, паснаок лыдмы уроквлӓштӹ, тыменьшӹвлӓ шукы ум пӓлен нӓлӹт. Шайыштмаш дӓ лыдышвлӓ гач шачмы вӓрнӓм яраташ, пӧрттўм перегӓш тыменьӹт, первишӹ ӹлӹмӓш гишӓн пӓлӓш тӹнгӓлӹт, ӓтя-ӓвӓмӓт шотеш пиштӓш кымылангыт.
«Туан шая» учебникӹм 2008 ин Мары книга издательство йӓмдӹлен.
«Туан шая» учебникӹм йӓмдӹлӹмӹ годым Кырык Мары районын школвлӓшты пӓшӓлӹшӹ тымдышывлӓ пиш кого пӓшӓм ӹштеныт. Авторвлӓ -Валентина Махайловна Саватькова, Надежда Николаевна Маркова, Елена Витальевна Шалаева.
2008 ин 4 классышты тыменьшӹвлӓлӓн лыкмы кырык марла «Туан шая» учебник Россий кӱкшӹцӓн конкурсышты участвуен. Ти луӓткӓндӓкшӹмшӹ конкурс Санкт-Петербургышты «АСКИ» ассоциаци вуйлатымы доно эртӓрӓлтӹн. Цилӓжӹ конкурсышты 41 регион гӹц 236 книгӓ издательствын 855 книгӓ кӓнгӓшенӹт. Москваштышы кугижӓн печатьын университет, Москваштышы кугижӓн культурын дӓ искусствын университет, Российын кугижӓн библиотекын, Российын кугижӓн тетялык библиотекын дӓ вес кўкшыцӓн организацивлӓшты пӓшӓлӹшӹ экспертвлӓ 2008 ин Российышты лӓкшӹ цилӓ книгӓ логӹц сек яжовлӓм айырен нӓлӓш погыненӹт. Ти кого пӓшӓм эртӓрӹмӹ паштек, экспертвлӓ дӓ конкурсым вуйлатышывлӓ сӹнгӹшӹвлӓм дӓ лауреатвлӓм пӓлемденыт. «Сек яжо тыменьмӹ книга» номинациштӹ лауреатвлӓ логӹц иктӹжӹ – 4 класслан кырык мары йӹлмӹ доно лӓкшӹ «Туан шая» учебник.
Тымдымашын сек керӓл монгыржы – нӓлмӹ пӓлӹмӓшӹм ӹлӹмӓштӹ, хытырымы – сирӹмӹ – лыдмы годым, тӧр, мастарын кычылташ тымдымаш. Тидӹжӹм шокташ угӹц лӓкшӹ учебниквлӓ тымдышылан кого палшыкым пуат. Мары эдем школышты мары йӹлмӹ предмет доно келгӹ пӓлӹмӓшӹм нӓлеш гӹнь веле, анзыкылажы туан йӹлмӹ доно ирен попен кердеш. Тӹшецӹнок йӹлмӹм яратымашыжат лӓктеш.


У сем журнал.
У сем журнал — пӹтӓриш номержӹ 23-шы августын 1930-шы ин лӓктӹн, кышты Никон Игнатьевӹн "Вурс мардеж" романжым пецӓтлӓш тӹнгӓлмӹ. Ти роман цилӓ мары литературышты пӹтӓриш романеш шотлалтеш. 1936-шы ин журналым лыкташ цӓрнӹмӹ дӓ угӹц тӹдӹ 1990-шы и годшен лӓктеш. Кӹзӹт журналын тӹнг редакторжы прозаик Михаил Кудряшов ылеш.


Угарман.
Угарман (,) — хала Руш Эл Федерациштӹ, Угарман областьын тӹнг халажы, Йыл кымдемӹштӹш федерал йырвелӹн центржӹ. 1932 и гӹц 1990 и якте хала «Горький» лӹмӹм намалын.
Угарманышты 1 250 615 (2010) эдем ӹлен дӓ ти шот доно тӹдӹ Руш Элӹн вӹзӹмшӹ халажы. Угарман виӓнг экономикан, транспортан дӓ кымдан виӓнгшӹ культура дон шӹнцӹмӓш хала. Ти халашты шукы кырык марын тыменеш дӓ ӹлӓ. Руш историографи семӹнь хала вӓрӹштӹ пӹтӓри рушынвлӓ кӓрмӓнӹм шӹнденӹт, но тӹ годӹмок пӓлӹ, Йыл дон Ока тӹрӹштӹ тӹнӓм кырык марынвлӓн дӓ эрзӓвлӓн тьотявлӓн-тьотявлӓштӹ ӹленӹт.


Угарман область.
Угарман область — Россий Федерации Мары Эл Республикын вадывел пашкуды областьшы.
Ӹлӹзӹ шот — 3340,7 тӹж. эдем (2009). Халазывлӓн шот: 78,9 % (2009).
Администраци центр — Угарман хала.
Областьын Шӓрӓнгӓ дон Тоншай районвлӓштӹжӹ кырык марынвлӓ семӹнь попышы вӹтлӓ марынвлӓ ӹлӓт, нӹнӹн шотышты 5000 якте шоэш.
У
У


Украин черемисвлӓ.


Усола вел солавлӓ.
Усола сола согоньыш пырышы солавлӓ.
Ажедмӓшвлӓ.
Мары Эл карта марла


Февраль.


Финн-угор сирӹзӹвлӓн конгресс.
Финн-угор сирӹзӹвлӓн конгресс — 2010-шӹ ин Финляндиштӹ, Оулу халашты лиэш.
Финн-угор писательвлӓн пӹтӓришӹ Конгресс 1989 ин Мары Элӹштӹ, Йошкар-Олашты, ылын. Тӹдӹн девизшӹ: «Писатели в борьбе за мир, прогресс и взаимопонимание между народами» – «Халыквлӓ лошты келшӹмӓш, тыр, иктӹ-весӹм ынгылымаш дӓ прогресс верц кредӓлмӓштӹ писательӹн вӓржӹ». Российӹн Писатель ушемӹм вуйлатышы Сергей Михалков форумым пачын. Литератур кӹлвлӓм виӓнгдӹмӹ гишӓн шая кен. Николай Рыбаков конгресслӓн негӹцӹм пиштен. Финн-угор писательвлӓн Ассоциацин пӹтӓришӹ президентеш венгр профессор Петер Домокошым айырымы.
Кокшы вӓшлимӓш 1991 ин Финляндиштӹ, Эспо халашты (Хельсинки лишнӹ), «Родной язык – моя Родина» – «Туан йӹлмӹ – мӹньӹн шачмы вӓрем» лӹм доно эртен. Тӹдӹн покровительжӹ Теллерво Койвисто, Финляндин президентӹн пелӓшӹжӹ, ылын.
«Родная речь, отечественная литература – сегодня» – «Туан шая, отечественный сӹлнӹ шая – тагачы» кымшы Конгресс Венгрин Эгере халашты 1993 ин эртен. Тӹшкӹ Венгрин президентшӹ Арпад Генц толын. Ти конгресс гӹц ИНФ лӹмӓн информационный вестник лӓктӓш тӹнгӓлӹн. Тенгеок Петер Домокошын инициатива доно «Иду к живому брату» финн-угор поэзи антологи венгр, руш дӓ национальный йӹлмӹвлӓ доно лӓктӹн.
Эстонин Лохусалу (Таллинн лишнӹ) халашты нӹлӹмшӹ вӓшлимӓш 1996 ин ылын. Тӹдӹн «Мосты» – «Кӹвервлӓ» лӹмжӹ сӓрӹмӹ пӓшӓн керӓллыкшым анжыктен. Арво Валтонын инициатива доно эстон дӓ национальный йӹлмӹвлӓ доно финн-угор поэтессывлӓн антологивлӓм лыкмаш тӹнгӓлӓлтӹн. Тенгеок Арво Валтоным финн-угор писательвлӓн Ассоциацим вуйлатышеш айырымы.
Вӹзӹмшӹ Конгрессӹм Коми Республикӹн тӹнг халажы Сыктывкар 1998 ин вӓшлин. Тӹштӹ «Финно-угорская литература: общность и своеобразие мышления» – «Финн-угр литератур: шанымашын иканьжы дӓ айыртемжӹ» лӹм доно пӓшӓ кен.
Кудымшы Конгресс 2000 ин «Литература. Школа. Будущее» – «Литература. Школа. Анзыклык.» девиз доно Мордовиштӹ, Саранск халашты, эртен. Шукы монгыран хытырымаш ылын, но тӹнг шанымаш: тагачшы нелӹ гӹц анзыкы лӓктӓш кӹчӓлмӹ корны.
«Финно-угорские литературы и языки в контексте глобализации» – «Финн-угр литературывлӓ дӓ йӹлмӹвлӓ глобализациштӹ» финн-угр писательвлӓн шӹмшӹ Конгресс 2002 ин Удмуртиштӹ, Ижевск халашты, эртен. Тӹштӹ кок семинар пӓшӓм ӹштен: «Развитие финно-угорских литератур и языков» дӓ «Юмор и самобытность финно-угорских народов».
«Фольклор. Эпос. Современная литература.» – «Фольклор. Эпос. Кӹзӹтшӹ литература.» лӹм доно кӓндӓкшӹмшӹ Конгресс Ханты-Мансийскиштӹ 2004 ин ылын. Участниквлӓ финн-угр халыквлӓн литературым перегӹмӹ дӓ виӓнгдӹмӹ ядмашвлӓм ланзыленӹт.
«Писатель – Литература – Читатель» – «Сирӹзӹ – Литература – Лыдшы» лӹм девиз ӹндекшӹмшӹ Конгресс 2006 ин Карелиштӹ, Петрозаводск халашты, эртен. Кыце лыдшы якте туан йӹлмӹ доно сирӹмӹ литературым шоктымыла, кыце шачмы ӹлмӹ доно книгӓвлӓм лыкмыла – погынымашын тӹнг темывлӓжӹ ылыныт, тенгеок туан йӹлмӹм тыменьмӹ ядмашвлӓм тӓрвӓтенӹт.
Лушы вӓшлимӓш Мары Элӹштӹ, Йошкар-Олашты, 2008 ин «Будущее финно-угорских литератур. Творчество молодых авторов» девиз доно эртӓрӓлтеш.
Ф
Ф


Хельтаи, Гашпар.


Цветаева, Марина Ивановна.
Тетя дӓ сӓмӹрӹк годшаш ивлӓжӹ.
Марина Цветаева 26-шы сентябрьын 1892-шы ин Москвашты шачын. Атяжӹ, Иван Владимирович, Москва университетӹн профессоржы, пӓлӹмӹ филолог дӓ кунствлӓм шӹмлӹзӹ ылын. Университет паштек Румянцевӹн музей дон Цевер Кунствлӓн музейлӓн негӹзӹм пиштӹшӹ лин. Ӓвӓжӹ, важвлӓжӹ доно поляк-немӹц йых гӹцӹн ылшы Мария Мейн, пианистка ылын, кыдым шакташ Антон Рубинштейн доны тыменьӹн. Пӹтӓриш лыдышвлӓжӹм Марина кудиӓш ылмыжы годымок сирӓш тӹнгӓлӹн дӓ тидӹжӹм рушла гӹц пасна французла дӓ немӹцлӓ сирен. Маринан ашнымашты (воспитаништӹ) ӓвӓжӹ кого рольым мадын, ӹдӹржӹм тӹдӹ музыкантеш ужнежӹ ылын. Ӓвӓжӹ шоды цер доно (туберкулез) доно церлӓнен дӓ 1906-шы ин колен. Тенге Марина дон Анастасия шыжаржы доно ӓтяжӹ сага шалген кодыт. Тетя годшаш ивлӓжӹ Марина Москва дон Тарусышты эртӓрен. Тидӹ гӹц анзыцракшы, ӓважӹм паремдӓш цацымы годым, тӹдӹ Италиштӹ. Швейцариштӹ дӓ Германиштӹ ӹлен. Тӹнгӓлтӹш классвлӓм Москвашты тыменьӹн, варажы Лозанна (Швейцари) дон Фрайбургыштыш (Германи) пансионвлӓштӹ тыменьӹн. Луаткудиӓш ылмыжы годым Парижӹштӹш Сорбонн университетӹштӹ тошты француз литература гишӓн курсым колыштын.
Поэзим сирӓш тӹнгӓлмӹжӹ:.
1910-шы ин Марина ӹшке оксаэшӹжӹ «Вады альбом» (Вечерний альбом) лыдыш погемикшӹм лыктеш.
Ц


Цепель.
Шур йогы дон Арпӹнгель ӓнгӹр лоштышы сек кӱкшӹ вӓреш иктӓ кок тӹжем и перви (ӓнят, анзыцыракат) тамахань финн-угр халык Цепель лӹмӓн крепостьым (кӓрмӓнӹм) чанген шӹнден. Тишкӹ толын лӓкмӹкӹштӹ, кырык марынвлӓӓт тӹдӹм тӹнг халаштылан айырен нӓлӹт. Археологвлӓн ынгылдарымы семӹнь тиштӹ ӹлӹшӹ халык ананьинский культурым кычен. Ти вӓр Шурдӹнг доны ылеш.
Цепель стратеги рольым мадын: ти кӱкшӹ кырык вӹлец Шур дон Йыл вес сир мӱлӓндӹштӹ кымдыкеш кайын колта. Тӹнӓм Йыл Кырык сир гӹц палнырак йоген, тӹдӹн тошты йогым вӓржӹм Кукшыйыл маныныт, рушлажы Луков ӓль Лукоянов затон, кӹзӹт ӹнде вӹд пындашты лин шӹнзӹн. Тенге Цепель гӹц Йылыш Шур ӓнгӹр дон Мелепка йӓр (Хмелевский затон) мычкы лӓктӹнӹт. Ваштареш икманяр остров лин, ӱлнӹшӹжӹ Черемисский маналтын. Цепель гӹц иктӓ кым уштышаш вӓрӹштӹ Арпӹнгель сирӹштӹ кырык марынвлӓн Кого Йымыштын “резиденци” лин, кырык марынвлӓ тиш цилӓ вецӹн кымалаш, цӧклӓш каштыныт.
Марковы гӹц мӹндӹрнӹ агыл Когорны дон Йыл лошты ананьинский культура жепӓш Орланер лин. Н.Оглобин сирӹмӹ семӹнь, “отсюда контровали все движение как по воде, так и по суше”. Сэмэнӓнгӹрӹштӹ нӹнӹн ӹшкӹмӹштӹн пристин лин.
Орланер рушлажы “Чертово городище” маналтеш. Ма ӧрӹктӓрӓ, техеньок лӹмӓн вӓрвлӓ Ветлуга хала лишнӹ дӓ Татарстанышты Елабуга лишнӹ линӹт.
Ц


Цигӓнсола.
Цигӓнсола — Шур сола советӹш пырышы сола. Макарсирӹш 2 уштыш.
Историжӹ.
Ц


Цикмӓ.
Цикмӓ (,) — Мары Эл Республикын Кырык мары районын вуйхалажы. Хала 1781 гӹц.
Цикмӓштӹ 2010-шы ин эртӓрӓлтшӹ халыкшот шотлымаш семӹнь халашты 21 257 ӹлӹзӹ.
Хала Йыл (Шавашар вӹдаралымвӓр) кӱкшӹ вургымла сирӹштӹ вӓрланӓ, Йошкар-Ола гӹц 104 уштыш кечӹвӓл-вадывелнӹрӓк.
Цикмӓ Кырык дӓ кожла марывлӓн культура центрӹштӹ ылеш.
Цикмӓн гимнжӹ.
Пуры ирок! Угӹц токет тольым… -
Йыл сир мыч Акпарсын сем рӹшкӓлтеш -
Вӓрлӓнӹмӓш, ӹлӹзӹ шот.
Хала Йылын кӱкшӹ сирӹштӹжӹ шыпшылт вазын. Первижок томавлӓ лач Йыл тӹрӹштӹ веле ылыныт, 1970-шы ивлӓн халашты у микрорайонвлӓ шачыныт, икӓнӓштӹ шукы кӹрпӹцӓн пӧртӹм чангаш тӹнгӓлмӹ. Кырык сир гӹц Йошкар-Олаш тӧр кемӓштӹ Йыл вес сирӹш паром дон ванжаш лиэш. Паромвлӓ апрель гӹц тӹнгӓлӹн Йыл шӹцмеш каштыт.
Цикмӓштӹ 2010-шы ин эртӓрӓлтшӹ халыкшот шотлымаш семӹнь халашты 21 257 ӹлӹзӹ ӹлен. Нӹнӹ логӹц официальный агыл статистика семӹнь 38 % марын ылыныт.
2010-шы халыкшот шотлымаш статистика семӹнь халашты 21 257 ӹлӹзӹ, нӹнӹ логӹц 13 064 рушла попышывлӓ ылыт, 6 562 ӹлӹзӹжӹ кырык марынвлӓ.
Истори.
Руш историографиштӹ Цикмӓлӓн негӹцӹм пиштӹмӹ иэш 1583-шы и шотлалтеш. Тӹ годымок пӓлӹ, толшаш халан вӓрӹштӹ кӱкшӹ сирӹштӹжӹ кырык марынвлӓн ӹлемӹштӹ ылын, кыдывлӓм рушынвлӓ преняӓн кӓрмӓнӹм шагалтымыкышты, 7 уштыш ордӹшкӹ поктыл колтенӹт. Ти кӓрмӓнжӹм тошты кырык марынвлӓ «цик» (рушла: "черта, граница") манаш тӹнгӓлӹнӹт. Пӓленӓ, шукынжок изинӓ годым «циклӓ» мадынна. Тенгежӹ гӹнь, Цикмӓ халан этимологижӹ рушла «черта»-м анжыктышы шамак доно кӹлдӓлтӹн. Перви кожла марынвлӓ Цикмӓ лишнӹ ӹлӹшӹ кырык марынвлӓм «цикмӓнӓйвлӓ» маныныт.
Экономика.
Цикмӓштӹ радиоэлементвлӓм лыкшы «Потенциал» дон электрон товарвлӓм лыкшы «Копир» заводвлӓ пӓшӓлӓт. Ыргымы фабрика «Мария» улы. Цикмӓштӹ киндӹ завод, «Кырык мары пай комбинат», «Кырык мары кӹрпӹц завод» улы. Цикмӓ порт Мары Элӹн «йогы капкаэшӹжӹ» шотлалтеш, кыдын тылвышвлӓжӹ, лӹмӹнок паромвлӓжӹ, Йыл дон Вӹтлӓ мыч пассажирвлӓм дӓ грузвлӓм шыпштат.
Транспорт.
Хала гӹц районын шукы солашкыжок автобус линивлӓ улы.
Цикмӓ гӹц виӓш автобус линивлӓ Шывашарыш, Йошкар-Олаш (Шывашар гач), Канашыш, Угарманыш дӓ Москваш каштыт. Цикмӓ, тенгеок Йыл кемӹкӹ, йогы портыш сӓрнӓлтеш, кышец Коротнякыш паром каштеш. Тенгеок кого тылвышвлӓ Цикмӓ пристинеш шагалыт. Молнам Цикмӓштӹ аэропорт ылын.
Культура.
Цикмӓштӹ Кырык мары драма театр улы, театр сезон мычкы шукы спектакльым анжыктат. Халашты кӓнгӹж йӹде Бендериадым эртӓрӓт, 3 музей улы: Пӹлгом лӹвӓлнӹш кырык мары этнографи музей, артньык Григорьев лӹмӓн цевер искусствывлӓн музей дӓ хала купец ӹлӹмашӹм анжыктышы музей.
Тымдымаш.
Цикмӓштӹ кӹдалаш кукшӹцӓн 5 школ улы, нӹнӹ лицей дӓ гимнази статусан ылыт. Халашты тенгеок ик лицей-интернатышты кырык мары тетявлӓ тыменьӹт.


Цикмӓ (журнал).
Цикмӓ лӹмӓн марла культура дон сӹлнӹшая журнал 1995-шы и годшен Хельсинкишты лӓктеш. 2010-шы ин интернет версиш ванжен.


Цикмӓ уезд.
Ӹшке Цикмӓ халажым ӹштӹмӹ гишӓн документвлӓштӹ тенге пӓлдӹртӹмӹ: «О начале строительства сего города сведений никаких нет… но построен гораздо ранее острога, возникшего в 1583 году. Первыми поселенцами были стрельцы и посадские (торгово-промышленное население) … под именем города Козьмодемьянск впервые упоминается в 1609 году… впоследствии Козьмодемьянск утратил значение укрепленного города и поступил в ведение приказа Казанского дворца. В 1708 году Козьмодемьянск приписан к Казанской губернии, и при расписании Казанской губернии на провинции в 1719 году включен в Свияжскую провинцию. Назначен уездным городом вновь учрежденного Казанского наместничества в 1781 году…» (Провинци — Российӹштӹ 1719—1775 ивлӓн губерни кӧргӹштӹшӹ административно-территориальный единица).
Истори документвлӓ гӹц пӓлӹ: 1708 ин Российский импери губернивлӓэш, уездвлӓэш шеледӹмӹ. Тӹнӓмок Васильсурскат (Шурдӹнг) Свияжский провинциш пумы лин, лач 1779 ин веле Нижегородский наместничествын уездный халам ӹштӓт.
Уезд мычкы 144 сола, 19 церкӓн сола (село), помещиквлӓн 4 вотчина дӓ 1 помещик пӧрт лин. Тиштӹ пӓлдӹртӹмӹлӓ: солажы шукырак лин кердӹн, но шӹргӹ лошты ӹлӹшӹвлӓ ӹшке ӹлемвлӓштӹм тӧрӓвлӓ гӹц шӹлтен кодаш цаценӹт. Теве уже 1894 ин 554 населённый пункт ылмы гишӓн сирӹмӹ. Пӹсӹрмӓн дон Кого Церкӹсола солавлӓштӹ станвлӓ (администативно-политический округ) лин, тидӹ — вооруженная охрана, военная стража).
Уезд мычкы губернский значениӓн кым почтовый корны эртен: Шурдӹнг — Азань (Сибирь тракт, Кого Азанская корны), Цикмӓ — Санчур (Вичӹ тракт) дӓ Цикмӓ — Йӓдӹрнӓ. Вятский тракт мычкы купецвлӓ махань-шон хӓдӹрӹм Цикмӓ портыш торгейӓш кандыштыныт, шыпштенӹт. Уездвлӓ лошты почтым шыпштышы ямщиквлӓ логӹц 809 эдем Цикмӓ ӹленӹт.
Торгейӹмӓш пӓшӓ уездӹштӹ худан агыл кеен, пазарвлӓ когоок ылделыт гӹнят, Никольский ярмарка айыртемӓлтӹн. Уездӹштӹ Козьмодемьянск гӹц пасна 4 пристин лин: Йылышты — Ильинкы дон Шешкар, Вӹтлӓштӹ — Боровской, Руткашты — Ырдӹ. Кожла сирӹштӹ тенгеок Арде Йылыш йоген лӓкмӹ гӹц ӱлнӹрӓк «Кукшарская дубовая пристань» айыртемӓлтӹн. Тилец пасна пӹрцӹм дӓ молы хӓдӹрӹм вес халавлӓш шыпштенӹт. Купецвлӓ доно ик шаяшкы шот гӹньӹ, хытырен ярыктат гӹньӹ, цилӓ тидӹм лыкын пристин лишкӹ шыпштен кандат.
Уезд мычкы 36 школ лин, тӹштӹ 1371 эргӓш дон ӹдӹрӓш тыменьӹнӹт, нӹнӹлӓн 38 тымдышы лин.
Микольны йӓрмингӓм эртӓрӹмӓшӹн виржӹ, шанымаштем, теве кышты ылын. Сек первижок Систӹвӓрӹштӹ палдыран кушмы жепӹн дӓ Микольны кытлан, май тӹлзӹн, икманяр кечеш палдыран пазарыш халык шукы погынен. Тенге Систӹвӓрӹштӹшӹ пазар 1847 ин Козьмодемьянскыш ваштымы лиэш дӓ ик иштӹ кок гӓнӓ эртӓрӓлтӓш тӹнгӓлеш: шошым 1-16 майын, телӹм 1-11 декабрьын, ӹшке Микольны кечӹвлӓжӹ тошты стиль доно 9 маеш дӓ 6 декабреш толыныт.
Халашты тӹхӓлӓ торгейӓш 83 лапка лин.
1894 ин Цикмӓштӹ цилӓжӹ 5221 эдем ӹлен.


Цицерон.
Ц
Ц


Чавайн, Сергей Григорьевич.
Сергей Григорьевич Чавайн (1888-1937) — алык мары сӹлнышаялан негӹзӹм пиштӹшӹ. Ч. Азан тымдышывлӓн семинаришты тыменьӹн дӓ студент ивлӓжӹнок лыдышвлӓжӹм сирӓш тӹнгӓлӹн. Сек пӹтӓриш лыдышешӹжӹ 1905-шӹ ин сирӹмӹ "Оты" лыдышыжы шотлалтеш.
Чавайн Рая Бартенсӹн сӹнзӓжӹ доно:.
Профессор Рая Бартенсын 4 мары поэт гишӓн книгӓжӹ Чавайн гӹц тӹнгӓлӓлтеш дӓ тидӹжӹ, седӹ тӧр, такеш агыл вет ти поэт мары литературылан негӹцӹм пушеш шотлалтеш. Поэтвлӓн ӹлӹмӹ, тыменьмӹ корнывлӓштӹ, пӓшӓштӹ, махань атмосферӹштӹ пӓшӓм ӹштенӹт дӓ сиренӹт – цилӓ тидӹ келгӹн анжыктымы.
Текствлӓ иктӧр пуалтыт, пӹтӓри алык марла, вара тидӹм финнлӓ сӓрӹмӹ. ”Оты” лыдышлан пытӓриш вӓрӹм пумы. Книгӓшкӹ пыртымы лыдышвлӓм Рая Бартенс сирӹмӹ жепӓш культурологи перспективы доно анализируя, махань-шон кӹлвлӓм кӹчӓлеш.
Чавайнын лыдышвлӓ лоштыжы техеньвлӓ улы: ”Шошым”, ”Жерӓ”, ”Шошым нырышты”, ”Кӓнгӹж йыд”, ”Куги”, ”Малын мӹньӹ шачынам”, ”Шӹжвӹк дон роза”, ”Книгӓ”. Лыдшылан тиштӹ ”Книгӓ” лыдышым сирӓлтӹмӹ шоэш.
Кӹзӹтшӹ жепӓш мары семӹнь, лин кердеш, шукы кырык марла лыдшыжок ти лыдышыштыш ”Марий гына тыланет/Тупшым веле ончыкта…” шанымашвлӓ доно когонжат мелӹн ак ли. Пӓлем, кырык марынвлӓ туан йӹлмӹнӓ донат ӹнде шукырак лыдаш тӹнгӓлӹнӹт. Книгӓвлӓ веле лӓктӹн миштӹ! Мӓ нӹнӹм ӧрдӹшкӹ ана шӹкӓл. Такеш агыл вет кырык марынвлӓ лошты процентуальноат кӱшӹл дӓ кӹдӓлӓш специальный тыменьмӓшӹм нӓлшӹвлӓ шукын ылыт.
Чавайн гишӓн келесӓш гӹнь, тӹдӹн ”Калевала” гань марла эпосым сирӹмӹжӹ гишӓнӓт пӓлдӹртӓш келеш, но пиш ӹжӓл, попат, тӹдӹн кид сирӹшӹжӹм репресси ивлӓн рокышкы мӱден коденӹт, тенге тӹдӹм иктӓт моде дӓ лин кердеш, тӹшӓк ӹндежӹ шӱнӓт кен.
”Марынвлӓн мӱлӓндӹштӹ 7 и тымдышын пӓшӓм ӹштӹмӹжӹ годым Чавайнлан руш шовинизмӹм тырхаш вӓрештӹн. Тӹнӓм рушынвлӓ марынвлӓм эдемешӹжӓт шотлыделыт. Шамаклан 1914-шӹ ин школышкыжы инспектор толын дӓ малын тӹдӹн тыменьшӹвлӓжӹ рушла тенге худан попат манын ядын. Ти школ рушын агыл, а марын школ манын Чавайн вӓшештен. Тидӹм колын, инспектор ”Мӹнь тиштӹ инспектор ылмем годым, уездӹштӹ ик марын школат лишӓшлык агыл.” Манын келесен. ”Анжемӓ вара, марынвлӓн школ!” инспектор мыскылалын.
Октябрь Революцим Чавайн улы кымылжы доно вӓшлиэш дӓ туан халыкшы верц куатан пӓшӓвлӓжӹм ӹштӓш пижеш. 1920-30-шы ивлӓ лошты шукым сирӓ. ”У элын кушмым куанен мый мурем” лыдышыштыжы тӹдӹ сирӓ: ”Эй, марий калык, ончык тый ончо! У элын кушмым куанен мый мурем.”
Чавайн туан халыкшым шӱмжӹ вашт яратен дӓ тенге гӹнят, тӹдӹм 1937-шӹ ин халык тышманеш лыктыт, Москвашты ӹлӹшӹ поэтлӓн Йошкар-Олашкы толаш шӱдӓт дӓ 25-шӹ майын вокзал гӹцок арестуен кеӓт.
Поэтнӓ ынгылдарымаш сирмӓшӹштӹжӹ сирӓ: ”Ӹшкӹмемӹм советский гражданинеш шотлем. Пӓшӓэм ӹштӓш манын, ладнан пӓшӓэм ӹштӓш ирӹкӹм пуаш ядам. Туан халыкем шӱмем вашт яратем. Ти яратымашым цӓкӹнеш (преступлениэш) шотледӓ гӹнь, тӹнӓм мӹньӹм наказен кердӹдӓ. Мам туан халыкланем дӓ совет кӹллӓн ӹштенӓм, пӓледӓ.” Тенге Чавайн тӹ кечӹн сирен.
Ажедмӓшвлӓ.
Ч


Че Гевара, Эрнесто.
Ч


Черемис.
Черемис — сола Мордовиштыш Ковылкино районышты.


Черемисиново.
Череми́синово — хала сӹнӓн когосола Курск областьышты. Черемисиновский районын административ центржы Курск область.
Тим йогы (Дон йогын бассенжӹ) сирӹштӹ вӓрлӓнӓ. Автокорны доно Курск якте 86 уштыш, кӹртникорны доно 86. Курск гӹц йыдвел-ирвелнӹрак ылеш. 2008-шӹ ин Черемисиновышты 3846 эдем ӹлен.
Ажедмӓшвлӓ.
Ч


Черемиска.
Черемиска — сола Угарман областьын Лысково районышты. Почта индекс: 606212. Ти лӹм донок ик сола Коми Республикышты, Пермь крайышты, Екатеринбург областьышты улы.


Черемиское-Черемиска.
Черемисское-Черемиска — Угарман областын Ветлуга районышты сола. Кынам сола шачын, доукментвлӓштӹ ак пуалт. Техень лӹм донок Угарман областьышты Урень дӓ Воскресенск районвлӓштӹ солавлӓ улы. Якшар Бакы районышты Черемиское болото лӹмӓн куп улы. Ти топонимвлӓ марынвлӓн ӹлӹмӹ варвлӓштӹ доно кӹлдӓлтӹнӹт.


Четкарёв, Ксенофонт Архипович.
Ксенофонт Архипович Четкарев (02 январь, 1910 — 1956) — Пӓлӹмӹ фольклорист, сӹлнӹшая шӹмлӹзӹ, филологи шӹнцӹмӓшвлӓн кандидатшы.
Ажедмӓшвлӓ.
Ч
Ч


Шабдар Осып.
Шабдар Осып, Иосиф Архипович Шабдаров (27.03.1898 — 07.11.1937) — алык мары поэт.
Нӹл алык мары поэт логӹц Рая Бартенс Осып Шабдар гишӓн кымдаракын дӓ келгӹнрӓк сирӓ. Автобиографи гӹц пасна ”Шабдар дон В.А.Мухин”, ”Шабдар дон Н.С.Мухин”, ”Шабдар дон Олык Ипай”, ”Шабдар дон Чавайн” мычашвлӓ улы. Шабдарын ӹлӹмӓшӹжӹ гишӓнӓт шукыракым сирӹмӹ, тӹштӹ махань атмосферӹштӹ 1930-шы ивлӓн мары сирӹзӹвлӓ ӹленӹт, кыце икӹжӓк-иктӹштӹ вӹкӹ анженӹт, пӓлен нӓлӹнӓ.
Шамаклан, журналист Айзенворт, кыды Шабдарын пашкудыжы ылын, кыце ти семня ӹлӓ, кӱвлӓ тӹшкӹ каштыт, кыце сирӹзӹн вӓтӹжӹ чиӓ, тидӹ паштек тӹшлен дӓ иктешлӓ: ”Шабдарын пӓшӓдӓржӹ доно техень ӹлӹмӓшӹм дӓ техень шергӓш выргемвлӓм нӓлӓш ак ли, тӹдӹлӓн тагышец окса вес вӓр гӹцӓт толеш дӓ лин кердеш, тӹдӹм националистический организацивлӓ финансируят.”
Шабдарын колымыжы паштек Айзенворт тӹдӹн должностьшым Мары Пединститутышты нӓлӹн дӓ литературым тымден. 1942-шы ин тӹдӹм фронтышкы нӓлӹнӹт, тӹ инок Сталинградышты колен.
Кыце критик дон поэт икӹжӓк-иктӹштӹ доно ик йӹлмӹм мон ак кердеп, тидӹм В.А. Мухин дон Шабдар лоштыш кӹл гӹцӹн пӓлен нӓлӹнӓ. Пӹтӓришӹжӹ литература критик ылын дӓ кокшын лыдышвлӓжӹм утла льыскыдеш шотлен, критикуен, седӹндонат Шабдар Мухин вӹкӹ соок шӹдӓн ылын дӓ шамаклан 22.04.1937-шӹ ин ”Правдашкы” сирӹмӹ сирмӓшӹштӹжӹ В.А. Мухинӹм троцкист дӓ националист лӹм доно лӹмден, сирен колтен.
В. А. Мухин гӹц пасна Шабдарын поэзижӹм Олык Ипаят критикуен, тӹдӹн лыдышвлӓжӹм “есенинство” лӹм доно лӹмдӓ,кыдым хулиганизм дон декаденство доно кӹлдӹмӓн. Келесӓш келеш, Шабдар Есенинӹн поэзижӹм лишӹлеш шотлен дӓ лӹмӹнок ямаш тӹнгӓлшӹ солавлӓ гишӓн сирӹмӹ лыдышвлӓжӹм яратен.
Олык Ипай, Шабдарым критикуен гӹнят, тӹдӹн поэзижӹм шотеш пиштен. Тенге тӹдӹ 1931-шӹ ин Москвашты Кинематографи институтышты тыменьмӹжӹ годым Гарри Казаков дон коктын Суомин посольствышкыжы толыт дӓ кид доно сирӹмӹ лыдыш тетрадьым тӹшӓк кодат, тидӹм Финн-Угр Ушемӹшкӹ колташ ядыт.
Ш


Шадт Булат.
Шадт Булат, Булатов Шаймурат Минлигалиевич (25 декабрь 1909, Янахмат сола, Башкортостанын Шаран район — 17 март 1943 и, фронтышты колен) — мары поэт.
1926-шы ин шӹмиӓш школым пӹтӓрӹмӹкӹжӹ тӹдӹ Цикмӓ педтехникумыш тыменяш пырен. Техникумым пӹтӓрӹмӹкӹжӹ Цикмӓштӹ рабфакышты кырык мары йӹлмӹм тымден. Варажы журналист пӓшӓш ушна, Йоласал районын «Большевик корны»газетӹн вӓшештӹшӹ редактор ылын. 1938-шӹ ин Йошкар Олаштыш Мары Тымдымаш институтыш тыменяш пырен. Тӹдӹм пӹтӓрӓ да «Ырвезӹ коммунист» газет редакцишты пӓшӓм ӹштен. 1942-шӹ ин Шадт Булатым армиш нӓлӹт, ротын замполитшӹ ылын да Мӧскӓ хала верц кредӓлмӓштӹ 17.03.1943 ин колен.
Сӹлнӹшаяшкы корныжы.
Шадт Булат изижӹ годшен сӹлнӹшаям яратен, халык мырывлӓ дон ямаквлӓм колышташ яратен, шукы лыдын. Башкириштӹ ашкиришты–шачын гӹнят, Кырык сирӹштӹ тыменьӹнӓт, пӹтӓрижок лыдышвлӓжӹм кырык марла сирен, Йошкар Олаш ванжымыкыжы веле алык марла сирӓш тӹнгӓлӹн.


Шактенваж.
Шактенваж — сола Кырык сирӹштӹ, Виловат велнӹ.


Шапки.
Биологи картин.
Шапки 35 м кӱкшӹцӓн дӓ диаметржӹ доно 1 м кӹжгӹцӓн лин кердеш. 80-90 и, кынамжы 150 и якте ӹлӓ. Пӹсӹн кушкеш гӹнят, шӹренок церлӓнӓ. Шонгы шапки пушӓнгӹвлӓ шоэн веле вӓшлиӓлтӹт. Важержӹ (алык марла: вожара) келгӹ рокышты, пиш шукы важ анавлӓм (а.марла вож одар) колта.
Нӧргӹ шапкивлӓн каргыжышты яклака, сотикӓ-ыжаргы ӓль ыжарикӓ-лудикӓ. Кушмыжы семӹнь шимемеш дӓ лудыри лиэш. Пужы ыжарикӓ цӹреӓн.
Ылӹштӓшвлӓжӹ церот доно вӓрлӓнӓт, йӹргешкӹ ӓль ромб форманвлӓ, кытышты 3-7 см якте шоэш, мычашышты шӹренжок кашаргы, тӹрвлӓштӹ тыгыдын пӹчкеден шӹндӹмӹ гань, ӹлӹштӓш шӓржы пын форман. Шапки ӹлӹштӓшвлӓ шӹжӹм сары дон якшар цӹреӓн лит.
Кӹцкӹжӹ – пиш изи вуян, нӱшмӱвлӓжӹ пышкыды пынанвлӓ.
Кушмы вӓрвлӓжӹ.
Евразин юалгы дӓ ӱштӹрӓк вӓрвлӓштӹжӹ цилӓ вӓреок вӓшлиӓлтеш. Ти вӓрвлӓжӹ шӹргӹ дон тундрын вӓшлиӓлтмӹ дӓ шӹргӹ-степь зонышты ылыт. Шапки лӹмӹнок лывыргырак рокым ярата, вӹд тӹрӹштӹ, шӹргӹ лошты, кынамжы ошмаан вӓрвлӓштӓт, ромы шӹргӹштӹ, каремвлӓштӹ, купан дӓ кырыкан вӓрвлӓштӹ кушкеш.


Шапкилӓ.
Шапкилӓ — сола Кырык сирӹштӹ, Паратмар якте 1, Виловат якте 5 уштыш ӧрдӹштӹ, Кого Йынгы ӓнгӹр сирӹштӹ. Солашты техень пӓлӹмӹ эдемвлӓ шачыныт: Шурыштыш Педтехникумым тымень лӓкшӹ Васкин Венедикт Петрович — рушла-кырык марла лӹмдерӹн (1941) авторжы, фронтышты колен, 1943-шы ин Сталинӹм Тегераныш нӓнгешӹ эскадрилиштӹш лётчик, подполковник Трифон Григорьевич Якутов (1923—1990). 2001-шӹ ин солашты 124 эдем ӹлен.


Шартял.
У и дӓ Шартял кож
Марла Шартял.
Шартялым алык марынвлӓ ӹшке семӹньӹштӹ маныт: Шорыкйол, Угарман марынвлӓ тидӹм Васли вады лӹм доно пӓлӓт. Тошты овуца семӹнь Шартялым шӹренжок алык марынвлӓ эртӓрӓт дӓ ти айо и гӹц ишкӹ шӓрлӓ веле. Тидӹм нӹны мыскара форман айола эртӓрӓт, кышты тӹнг персонажвлӓжӹ шарык дӓ кесӹ ыжга доно сӓрнӹшӹ Васли Кугуза дон Васли Кыва ылыт. Техеньӹрӓкок овуцам кыды вӓрежӹ Кырык Сирӹштӓт ужаш лиэш. Шартялым 22-шы декабрь гӹц, у тӹлзӹ шачаш тӹнгӓлмӹ паштек аяш тӹнгӓлӹт. Кырык марынвлӓ Шартялым православи церкӹн Шартял доно кӹлдӓт, но тӹ годымок айолан лӹмӹм пушы шарыкымат ак мондеп дӓ ти айо годым «шарык тӓрӹм йӱктӓш каштыт». Кӱ гӹц шарыкым оксала ӓль пӹрня (подарка) дӓ кузык семӹнь нӓлӹнӹт нӹнӹм йӱктӓш. Финн-угр халыквлӓ Шартял гань айом 6000 и первиӓт вӓк аенӹт. Шартял кого айо, кыдым кыце изивлӓ, тенгеок коговлӓӓт яратат. Тӹдӹ кыце солавлӓштӓт, тенгеок халавлӓштӓт, ик семӹнь, пиш когон вычымы ылеш. Курымвлӓ вашт толын, Шартял эдемвлӓн сек пуры дӓ сек сусу айошкы сӓрнӓлтӹн.
Календарь айо.
Кырык марынвлӓ дон алык марынвлӓ, тенгеок пашкуды суасламарынвлӓ дон рушынвлӓ Шартялым У и паштек аят. Ти айо хресӓнь пӓшӓ календарь доно цаткыдын кӹлдӓлтӹн- шукы пӓшӓӓн шӹжӹ эртен, вольык витӓштӹ цымырын шалга, садывичӹ дӓ кавштавичӹ кӹцкӹвлӓ дон кушкышвлӓм ӧлвӓкӹ оптен шӹндӹмӹ, ма келешӹм санзалтымы, консервируйымы, вареньӹм шолтымы, мӱм погымы, олмам, вишням, мӧрвлӓм коштымы, шаршым ӱштӹ клӓтӹшкӹ перегӓш пиштӹмӹ.
Церкӹ Шартял дӓ тӹдӹн историжӹ.
Шартялым церкӹ йыла семӹнь христианвлӓ, тӹнгжӹмок тӹдӹн тӹнг религивлӓжӹлан ыдылшы католиквлӓ, лутеранвлӓ дӓ православим жеплӹшӹвлӓ аят дӓ тидӹм Исус тетян шачмыжы доно кӹлдӓт. Мусульманвлӓ Шартялым ак жеплеп.
Шартял качкыш.
Шукынжок у и анзыц пайым ӹштӓт, кыдыжы тӹдӹм шӹкштӓ, кыдыжы соктам ӹштӓ дӓ ӱштӹшкӹ лыктеш, Шартял ӱӓн лижӹ манын, ӱм шӹжӹмок шӹрӓтен ӓль ӱштӹш лыктын, йори перегӓт. Шартял годым пӱкшӓт лишӓшлык. Шартял кого айо ылешӓт, ти кечӹн стӧл вӹлнӓт шукы качкыш лишӓшлык. Кыце Шартялым ает, тенге иэт эртӓ - шая улы. Седӹндонат, кырык марынвлӓ ти айо кечеш шукы качкышым йӓмдӹлӓт: ку комбым, ку лыдым роалеш да пышкыды паян лижы манын камакашты пырейыкта, тотшы тотлырык лижы манын, коргышкыжы ку олмам, ку коштымы фруктывлӓм опта, кыдыланжы кравецок сита, шукы кырык мары стол вӹлнӹ шолтымы пай падкагыль дон пельменьӹм ужат, тидӹ гӹц пасна ширӹ падкагыльвлӓ гӹц тӹнгӓлӹн, мӱӓн кагыльвлӓ якте кӱэшӹт. Кыдыжы пиццым йӓмдӓла. Келесӓш келеш, пиццым Европы сӓндӓлыквлӓшты айо качкышеш ак шотлеп. А меленӓ дон таравлӓ гишӓн моло попашыжат уке. Шаршы яре шолтымы коштым олма дӓ вишня лемӓт Шартял стӧлӹн атрибутшы ылыт. Ти лемӹм десертеш пуат, тӹдӹ пӹрейӹшӹ лишӓшлык дӓ шӹренжок вадеш качкыт. А йӱмӓш- алкогольдымы пышкыды сыра. Тидӹ тошты традици семӹнь эртӓрӹмӹ Шартял техеньӹрӓк.
Шартялышкы у элементвлӓ пырат.
Ӹлӹмӓшӹн виӓнгмӹжӹ велдӹк, Шартялым эртӓрӹмӓшкӹ у элементвлӓ со пырен миӓт дӓ пырышашлык и ылыт. Кагыльвлӓм кӱэштмӓш шукы жепӹм тергӓ, седӹндонат, кыдыжы мӱӓн кагыльвлӓ дӓ ӹшке шолтымы сыра вӓреш кондитерскиштӹ ӹштӹмӹ тортвлӓ дон пирожныйвлӓм нӓлӹт дӓ йӱӓш- лимонадвлӓм дӓ заводышты лыкмы сырам, ӓль пышкыды якшар ӓрӓкӓм. Шоэн агыл, мӓмнӓн айо стӧлнӓм шампански сӹлнештӓрӓ.
Шартял кож.
Руш Элыштыш Шартял.
Скандинавиштӹш Шартял стӧл ресторанышты. Селедыквлӓ
Скандинавиштӹш Шартял.
Суомиштӹ, Швециштӹ, Даништӹ, Норвегиштӹ декабрьӹн пӹтӓриш кечӹн адвентӹн календарьым пачыт. Тӹштӹ цилӓжӹ 24 кечӹм анжыктымы. Шартял ти йӹлмӹвлӓштӹ йоулу ӓль йул маналтеш. Кыце вес халыквлӓн культурывлӓштӓт, тидӹ Христосын шачмыжы доно кӹлдӓлтӹн. Адвент календарьым икшӹ декабрьын пачыт гӹнь, тӹнӓм Христосын шачмыжы якте 24 кечӹ кодеш. Ти кечӹвлӓн Христосым момы витӓм шагалтат. Поханя фигурывлӓ гӹц тӹдӹм ӹштӓт: Мария, Иосиф, вольыквлӓ, кӹтӧзӹвлӓ, Христосын шипкӓжӹ дӓ Бетлехемӹн шӹдӹржӹ тӹштӹ тӹнг элементвлӓ ылыт.
Шартял сарта тылвлӓ дон сотемдӓрӹмӹ айо ылеш. Шартял годшаш сарта Бетлехемӹн шӹдӹрӹн символжы ылеш. 24-шы декабрьӹн ирок церкӹ кымдемӹштӹшӹвлӓ шӹгерлӓшкӹ кеӓт дӓ колышы туанвлӓштӹм ӓшӹндӓрен, шӹгерешӹштӹ сартавлӓм чӱктӓт. Ти сартавлӓм тӱны йылаташ лижӹ манын, банкыштыш гань конструкциӓн ылыт, мардеж ӹфӹлӓ гӹнят, нӹнӹ йылат.
Качмы паштек семнявлӓшкӹ ӱштӹ Кугуза пӹрняӓн пӱштӹржӹ дон толеш. Европышты тӹдӹ Санта Клаус ылеш- ош пандашан пуры шонгы тьотя, кыды Лапланди гӹц пучывлӓ дон толеш. ӱштӹ Кугузан палшышывлӓжӹ улы- гномвлӓ, кыдывлӓ пӹрням шӓлӓтӓш палшат. Гномвлӓ халык мифологи гӹц толшы пурым кандышы дӓ пурым шанышы вадыжвлӓ ылыт, кыдывлӓ ӱштӹ Кугузалан, тенгеок эдемвлӓлӓнӓт палшат. Нӹнӹ лач Шартял вадны веле эдемвлӓ докы толыт. Пӹрнявлӓм пумы анзыц тетявлӓ ӱштӹ Кугузалан мырым мырышашлык ылыт. Ик техень кымда пӓлӹмӹ мыры "Гномвлӓн Шартял" маналтеш, кыдым кыце тетявлӓ, тенгеок кого эдемвлӓӓт мыраш яратат.
Шартял кечӹн ирок церкӹвлӓштӹ Шартял мессӹм служат. Ирок качкышеш гномвлӓн шолтен кодымы рис шӹрӓшӹм качкыт. Тӹштӹ ик миндаль пӱкш тонг лишӓшлык. Кӱлӓн тӹдӹ вӓрештеш- тӹдӹ толшаш ин цӓшӓн лиэш. Шартялеш шукы качкышым йӓмдӹлӓтӓт, тӹдӹм кым-нӹл кечӹ вӓк качкыт, семняштӹ шӹнзен, эдемвлӓ иквӓреш яжо мӓгӓлвлӓм эртӓрӓт. Хыналаш моло Шартял кечӹн ак кашеп, тидӹм лач Шартялын кокшы кечӹн, Валгыды Стефанын кечӹн веле ӹштӓт. Молнам имнидир дон хыналаш каштыныт гӹнь, кӹзӹт машинӓ дон кыдалыштыт. Скандинавиштӹ солавлӓ Кырык сирӹштӹш солавлӓ гань шӹрен ак шӹнзеп дӓ пашкуды докы моло кеӓш манын, таманяр уштышым кынамжы кеӓш вӓрештеш. Кӹзӹтшӹ гӹнь, тошты овуцавлӓ гишӓн угӹц ӓшӹндӓрен колтенӹт. Валгыды Стефанын кечӹн имнидирвлӓ дон кыдалыштмашвлӓм эртӓрӓт. Тидӹжӹ гӹнь лӹмӹнок тетявлӓлӓн кымылешӹштӹ ылеш. Имнидирӹм тьӹнгӹл дӓ йӹлгӹжшӹ материалвлӓ доно сӹлнештӓрӓт. Имни кыдалеш дӓ йӹрӹмвӓш тьӹнгӹлвлӓ сусун тьонгат.
Шартял, традици семӹнь вес эдемлӓн пурым кандымы айо ылеш. Тидӹ гишӓн пӹрням пумашат анжыкта. Иктӓ шӱдӹ и перви, кынам Скандинавиштӹ шукы незер тетя ылын, пурым ӹштӹшӹ организацивлӓ гач уланраквлӓ нӹнӹлӓн палшаш цаценӹт дӓ изи пӹрнявлӓм- канфетвлӓм, качкышым, пидмӹ пижоргывлӓм дӓ изи ма-шонвлӓм пӹрняэш пуэнӹт. Кӹзӹт ти пуры миссим кугижӓнӹш ӹштӓ, но тӹнӓмок тетявлӓлӓн палшышы организацивлӓӓт ямделыт.
Шартял анзыц эдемвлӓ пиш шукы оксам шӓвӓт. Цилӓ тӹдӹ пӹрням нӓлмӓшкӹ кеӓ. Шартял товырам выжалымаш, вес семӹньжӹ, Шартял йӓрмингӓ ноябрьӹнок тӹнгӓлӓлтеш. Тидӹм кого универмагвлӓ гӹц тӹнгӓлӹн, частный эдемӹн изи киосквлӓ якте ужат. Кӹзӹт кид мастарвлӓн пӓшӓвлӓм нӓлмӓш пиш трендикӓс дӓ модышты ылеш: яжо дизайнан сартавлӓ, кож укшвлӓ дон сӹлнештӓрӹмӹ гиацинтвлӓ, коршокеш куштымы якшар тюльпанвлӓ (сар тюльпанвлӓ Когечӹ пеледӹш ылыт), шӧртньӹ шӹдӹрвлӓ, пу гӹц пӹчкеден лыкмы ыжартен шӹндӹмӹ изи кожвлӓ, изи гномвлӓ, якшар онг кеквлӓ дӓ молат. Яжо пӹрняэш тенгеок книгӓвлӓӓт шотлалтыт.
Шартял лишемеш. Тӹдӹ ӹлӹмӓшӹн ӓкшӹ гишӓн шаналташ пыйырт дӓ ӱжеш. Халыквлӓ тӹдӹм ик семӹнь ак аеп гӹнят, цилӓ халыкок ти айом пурым кандышы айоэш шотла. Шартялна пуры лижӹ!
Ажедмӓшвлӓ.
Ш


Шартял ӓршӓш.
Католик церкӹштӹш пӹтӓриш рушӓрнян адвент ӓршӓшӹжӹ
Адвент ӓршӓшӹштӹ кым сарта йыла
Кӹзӹт адвент ӓршӓш шукы йиш лин кердеш
Шартял ӓршӓш — тидӹм эче адвент ӓршӓш маныт, кож укшвлӓ гӹц ӹштӓлтеш (тидӹм вадывел сӓндалӹквлаштӹ ӹлӹшӹ кырык марынвлӓ «кранц» лӹм доно пӓлӓт). Ти ӓршӓшеш нӹл сартам шӹндӓт, венок форман ылеш дӓ тӹдӹн доно эдемвлӓ Шартял якте ӹшке пӧрт кӧргӹвлӓштӹм сӹлнештӓрӓт. Сартавлӓ тӹштӹ улат, ти лранцым ак сӓкӓлтеп, а стӧл вӹкӹ ӓль окня анзыкы пиштӓт. Нӹл сарта нӹл адвент рушӓрням анжыктат. Пӹтӓриш адвент рушӓрнян ик сартам чӱктӓт, кокшын коктым дӓ теге пакыла.
Шартял ӓршӓшӹштӹ техень символвлӓм моаш лиэш: сек пӹтӓрижок сартавлӓн шотын шукемӓшӹм Христосын шачмыжын лишеммӹжӹ «ӹлӹмӓшӹн сотыжы» доно кӹлденӹт. Варажы ӓршӓш йӹргешкӹ ылешӓт, тидӹ мӱлӓндӹм анжыкта манаш тӹнгӓлмӹ. сартавлӓжӹ мӱлӓндӹн нӹл монгыржым анжыктат, кож укшвлӓ - мӱлӓндӹн ыжаргы ылмыжым. Сартавлӓн сотыштӹ кечӹн сотыжы семӹнь ылыт аль тӹ соты, кыды Шартялым сотемдӓрен колта, вес сем-ньжӹ тидӹ ӹшке Христос ылеш.
Католиквлӓ Шартял ӓршӓшӹм кым фиолет дӓ ик ошака-якшар цӹреӓн сартавла доно сӹлнештӓрӓт. Ошака-якшаргыжым кымшы адвент рушӓрнян чӱктӓт.
Ш


Шевченко, Тарас Григорьевич.
Тара́с Григо́рьевич Шевче́нко (укр.: "Тара́с Григо́рович Шевче́нко"; 25 февраль (9 март) 1814, Моринцы сола, Киев губерня, кӹзӹт Черкассы областьышты — 26 февраль (10 март) 1861, Санкт-Петербург) — рӧднӓ украин поэт дон прозаик, артньык. Шевченко украин сӹлнӹшая дон кӹзӹтшӹ украин литература йӹлмӹлӓн негӹцӹм пиштен. Тарас Шевченко колымыжы паштек украин халыкын интеллигенцим куштымашты кого фигура лин, тӹдӹн лӹмжӹ кӹзӹтӓт когон шотен пиштӓлтеш.
Ш
Ш


Шекспир, Уильям.
Уильям Шекспир, артньык Джон Тейлор
Уильям Шекспир (26-шы апрельӹн 1564 ин хӹрестӹмӹ — колен 23-шы апрель (Юлиан календарь) — 3-шы май (Григориан календарь) семӹнь 1616) — англ драматург дӓ поэт. Тӹдӹм цилӓ мӧлӓндӹ вӹлнӹш сирӹзӹвлӓ логӹц сек рӧднӓэш (пиш когоэш) шотлат, кыды англ йӹлмӹн сирӹмӹ формыжым виӓнгдӓш палшен. Шекспир драмывлӓм, трагедивлӓм, комедивлӓм, сонетвлӓм дӓ лыдышвлӓм сирен.
Шекспир кырык марла.
Макбет, сӓрӹзӹ Николай Егоров, У сем, 2004
Ш


Шим тангыж.
Шим тангыж тӹрӹштӹш сандалӹквлӓа: Украина, Россий Федераци, Грузи, Турци, Болгари, Румыни
Ш
Ш


Шимборская, Вислава.
Биографижӹ.
Техень книгӓвлӓжӹ лӓктӹнӹт.
Ш
Ш


Шопен, Фредерик.
Шопенӹн шачмы пӧртшӹ Желязова Воля солашты.
Шопенӹн фотожы 1849. Фотограф Луи-Аугуст.
Шопенӹн ӓштемикшӹ Варшавышты (скульптор Вацлав Шимановски)
Ш


Шота Руставели.
Шота Руставелин портретшӹ кугезӹ годшаш фрескышты, Ерусалим
Шота́ Руставе́ли (грузинлӓ: "შოთა რუსთაველი", 1172—1216) — лин кердеш ти лӹм шайылны кугижӓн дӓ Тамара кугижӓтарын лӹмжӹ шӹлтӹмӹ. Ти жепӹн нӹнӹ Грузим вуйлатенӹт. Тамаран марыжын лӹмжӹ Давид Сослан, кӹдӹ шачынжы Рустави сола гӹц ылын. Осетин йӹлмӹ гӹц кырык марлаш сӓрӓш гӹнь, Шота Йыхым анжыкта. Тенгежӹ гӹнь, лин кердеш, ти лӹм Рустави гӹц йыхым анжыктен кердеш. Шота Руставели ”Тигр каваштан Лужавуй” поэмым сирен.
Ш
В


Шур.
Шур йогы (,) — Йылын вургымла монгырышкыжы йоген пыра. Тӹнгӓлтӹшӹжӹм Ульяновск областьышты нӓлеш, варажы Пенза область, Мордови дон Суасламары Республикывлӓ дӓ Угарман область вашт йоген, Мары Элышкы толеш дӓ Шурдӹнг доны Йылышкы йоген лӓктеш. Йогын кытшы — 841 уштыш, вӹд бассейнӹн кымдецшӹ 67,5 тӹж. км². Шур Сурские Вершины сола доно тӹнгӓлтӹшӹжӹм нӓлеш. Шур мычкы тылвышвлӓ Шумерля якте кузен кердӹт. Шур тӹрӹштӹ Ӓвӓсир, Этьвайныр, Краселицӹ, Шур Кушыргы, Курмыш солавлӓ, Сурск, Пенза, Алатырь, Шумерля, Йӓдӹрнӓ- халавлӓ дӓ хала сӹнан когосола Шурдӹнг вӓрлӓнӓт. Ноябрь тӹлзӹн шӹнзеш дӓ апрель-майын кеӓ. Шавашар ГЭС-ӹм колтымы велдӹк, Шур вӹд лӹвӓлӓн шукы кырык мары му-лӓндӹ кодын.


Шур Кушыргы.
Шур Кушыргы — Шур монгырыштыш сола, Шур сола советӹн покшалжы — Макарсир якте 14 уштыш.


Шур вел солавлӓ.
Шур сола согоньыш пырышы солавлӓ, кыдын покшалжы Макарсир ылеш.
Ажедмӓшвлӓ.
Мары Эл карта марла


Шур монастир.
Ӓвӓсирӹштӹш Кырык Мары Шур монастир
Шур монастир — Кырык мары монастир, Ӓвӓсир солашты вӓрлӓнӓ. Монастирӹм 1868-шӹ ин чангаш тӹнгӓлмӹ, а ти пӓшӓм ӹштӓш манын шукы документ келӹн. Пумага пашавла доно дӓ халыкланна туан йӹлмӓн монастирӹм пачмы верц шукы пӓшӓм кым луддӹмӹ эдем: Михаил Герасимов (1823—1893), марла тӹдӹм Шонды Михала маныныт, Андрей Никитин (1820—1875) дӓ Иван Захаров (1829—1885) ӹштенӹт.
Монастирӹм 1871-шӹ ин валгыдемдӹмӹ. 1917-шӹ ин ти монастир Азан Епархин Кымшы категори статусан ылын. Йыл тӹрӹштӹш халыквлӓ логӹц лач кырык марынвлӓн веле ӹшке туан йӹлмы доно жеплӹшӹ монастирӹштӹ ылынат, ти монастирӹшкӹ суасламарынвлӓӓт толыныт дӓ тенге тӹдӹ халыквлӓм соты корныш лыкшы институт семӹнь ӹштен. Лӹмӹнжок кырык марынвлӓлӓн ти монастир ӓкӓн дӓ шотеш пиштӹмӹ. Монастирӹштӹ кок храм, косир садвлӓ, яжо корнывлӓ дӓ кырык мары тетявлӓм тымдаш манын, кок классан школ ылын. Тӹштӹ пӹтӓриш кырык мары интеллигенци тыменьӹн, нӹнӹ логӹц пӹтӓриш марла романын авторжы — Игнатьев Никон. Шур монастир паян ылын, тӹдӹн мулӓндӹвлажӹ Азан губерняштӹ, Цикмӓ уездыштӹ дӓ Угарман губернянӓн Шурдӹнг уездӹштӹ ылыныт. Совет кӹлӹм шагалтымы паштек монастирӹм Шурдӹнг уездӹштӹ вӓрлӓнӹшӹ Огнев-Майдан дон Семнӓнӓ (Семьяны) солавлӓ гӹц ылшывлӓ пыдыртенӹт, нӹнӹлӓн Шурдӹнг гӹц мещӓнвлӓ палшенӹт. 1921-шӹ ин монастир портвлӓэш Кырык Мары Педтехникумым пачмы, церкӹвлӓм пыдыртымы, 2006-шы и годшен Шур монастир угӹц ӹштӓш тӹнгӓлӹн.


Шур школ.
Шур школ 2008-шӹ ин августын
Шур школ — Кырык сирӹштӹш школвлӓ логӹц сек тоштывлӓ лошкы пыра дӓ тӹштӹ 1900-шы ивлӓн тӹнгӓлтӹшӹштӹ кырык мары интеллигентвлӓ логӹц шукын тыменьӹнӹтӓт, историжӓт сек паян ылеш. Ти якшар портӹштӹ школ 1 ноябрь 1874-шӹ и годшен ӹштӓ. 1875-шӹ ин школ Халык Тымдымаш Министерство лӹвӓлнӹ ылын, тидӹ паштек тӹдӹм Цикма уездӹн земствышкыжы пыртымы, 1877-шӹ ин Гурий Шумбелкымдемлӓн пумы, 1892-шы ин церкӹ кымдем школ статусым пумы, тидӹ паштек угӹц Гурий Шумбелкымдемлан ванжен. Октябрь революци паштек, Шур монастирӹм питӹрӹмӹкӹ, школышты 1919-1926-шы ивлӓ лошты Кырык Мары Педтехникум ӹштен.1926-шы ин школлан Хресань сӓмӹрӹквлан школ лӹмӹм пумы. 1933-53-шы ивлӓ лошты Шурыштыш тетя портӹштӹш тетявлӓӓт тӹштӹ тыменьӹнӹт. 1953-59-шӹ ивлӓ лошты Шӹмиӓш школ ылын, вара тӹдӹ Кӓндӓкшиӓшӹш вашталтымы, 1989-шӹ ин Ындекшиӓш школ лин. 2000 и годшен Шур тӹнг школ маналтеш.
Ш
Ш
Ш


Шурдӹнг.
Шурдӹнг кек чонгештӹмӹ кушӹц (2004)
Шурдӹнг (рушла: "Васильсурск") — хала сӹнӓн когосола Угарман областьын Воротын районыштыжы.
Географи вӓрлӓнӹмӓш.
Шурын Йылышкы йоген пырымы вӓрӹштӹжӹ киӓ. Цикмӓ гӹц Ш. якте Йыл мыч 40 уштыш дӓ шоссе корны мыч Микрӓк гач 65 уштыш нӓрӹ. Ш. гӹц Ӓвӓсирӹш 7 уштыш лиэш. Угарман якте Шур гач паром доно ванжен, 160 уштыш нӓрӹ погына. Райцентр – Воротын якте 12 уштыш.
Ӹлӹзы шот, халыквлӓ.
2007-шӹ ин Шурдӹнгӹштӹ 1193 эдем ӹлен. Тӹнгж-м, ти хала сӹнӓн когосолашты рушынвлӓ ылӓт, нӹнӹ паштек шотышты доно кырык марынвлӓ дӓ вара суасламарывлӓ кеӓт. Халыквлӓн йори шотлымашым Ш. эртӓрӹмӹ агыл. Шурдӹнг шӹгерлӓштӹ кырык марынвлӓн йори ӹшке мӱлӓндӹ лаштыкышты улы.
Истори.
Первиш Шурдӹнг. Йыл вӹлец анжалтыш.
Экономика дон инфраструктура.
Шурдӹнгӹштӹ 1524--шӹ инок йӓрмингӓ ӹштӓш тӹнгӓлӹн, вара тӹдӹм Макарын монастир- докы (махань ин пӓлӹ агыл), а 1817--шӹ ин Угарманыш ваштымы. Уезд хала семӹнь Шурдӹнгӹм паянеш шотлаш лиэш ылын. Йыл да Шур тӹрӹштӹ вӓрлӓнӓӓт тылвышвлӓ тӹштӹ шукын ылыныт, кыдыжы лач эртен веле, но шукынжок тӹштӹ шалгенӹт. Совет жепӹн Шурдӹнгӹштӹ кого пристин ылын, варажы лач Метеор дон Ракетывлӓлӓн веле вӓр кодын, кӹзӹт тӹштӹ дебаркадерӹм ак шагалтеп дӓ вӹд пындашыштыш шылдыран тылвышвлӓӓт ак кашеп. Вес вӓре кеӓш манын телӹм Шур гач кемӹлӓ, и кемӹкӹ Шурдӹнг – Пыле Кырык- паром каштеш, а кыды автомобилистшӹ шоссе корным айыра: кыды ти солам Кырык сир доно уша. Шурдӹнгӹштӹ лапкавлӓ, кафе, почта, шонгывлан пӧрт, амбулатори, поссовет ӹштӓт.
Туризм, культура, тымдымаш пӓша.
Шурдӹнг панорама. Мӹндӹрнӹ, шалахайышты Шур, вургымлашты Йыл
Тидӹ гӹц пасна Шурдӹнг пиш косир дӓ цевер вӓрӹштӹ шыпшылт вазынат, Кугижӓ годымок тӹштӹ пансионатвлӓ дон кӓнӹмӹ портвлӓм пачмы ылын. Ти вӓрвлӓм эче Изи Швейцари - лӹм доно пӓленӹт. Кӓнгӹжӹм тӹштӹ ӹлӹмаш шолмылаок шолын, кӓнӹшӹвлӓжӹ Угарман гӹц веле агыл, тенгеок Моско-дон Петербург- гӹцӓт ылыныт. Шурдӹнг доно шукы кырык мары пӓлӹмӹ эдемӹн ӹлӹмӓшӹжӹ кӹлдӓлтӹн, тӹштӹ Григорьев-Эмаш, Никон Игнатьев, Шадт Булат, Митюк, Владимир Сузы, поэтвлӓ Николай Егоров, Атюлов Анатолий, Валери Микор, артньыквлӓ Ефимов Измаил дон Алдушкин Сергей шӹренок ылыныт. Шурдӹнгӹштӹ мырывлӓм сирӹшӹ Лев Маликеев ӹлен.
Пӓлӹымӹ рушынвлӓ логӹц Александр Радищевӹн, Исаак Левитанын, Иван Шишкинӹн, поэт модернист Николай Кузминӹн лӹмвлӓштӹм пӓлдӹртӓш лиэш. Кого Вырсы жепӹн Шурдӹнгӹштӹ Москваштыш Кого театр эвакуациштӹ ылын. Шурдӹнгӹштӹ Культура пӧрт, библиотека дӓ кӹдӓлӓш школ ӹштӓт. Тӹштӹ Шур монгырыштыш кыдӹтидӹ кырык марынжы тыменешю Тӹшкӹ нӹнӹ Шур школ паштек кеӓт. Школышты кырык мары йӹлмӹм ак тымдеп.
Ш
Ш


Шывашар.
Ш
Ш


Шӓртньӹ.
Шӓртньӹ — сола Кырык сирӹштӹ. Шывашар ГЭС-ым колтымы паштек сола изиэмеш дӓ лишӹл сирвлӓжӹ урыт. 2001-шӹ ин солашты 24 пӧрт ылын.


Шӹргӹйӓл.
"Шӹргӹйӓл" — гӹц Эмӓнсола якте 2 уштыш нарӹ. Ш. нӹл лаштык гӹц шалга, кыдывлӓ Покшал сир, Ӱл сир, Копон сир дӓ Потак сир маналтыт. 2001-шӹ ин Шӹргӹйӓлӹштӹ 294 эдем ӹлен.
Свет вӹлнӹ шукы вес сӓндӓлӹкӓт улы, но каждый эдемӹн туан ӓвӓжӹ иктӹ. Иктӹ веле тӹдӹн шачмы сӓндӓлӹкшӓт.
Мӹнь Кырык мары районын Шӹргӹйӓл солаэш шачынам. Мӹлӓнем ӹшке туан солаэм сек шергӹ ылеш. Тӹдӹм шӹргӹвлӓ, кырыквлӓ, алыквлӓ ӓрен нӓлӹнӹт, Йыдпел велнӹ – кого Йыл. Туан солаэмлӓн Шӹргӹйӓл лӹмӹм пуэнӹт, вет первиӓт дӓ кӹзӹтӓт тӹдӹ шӹргӹ лошты вӓрлӓнӓ. Перви мары халык шӹргӹ лоэш дӓ вӹд тӹреш ӹлӹшвлӓжӹм шӹндӹлӹн.
Кырык мары сола лӹмвлӓ шукы йӧн доно линӹт. Ик йӧн – йӓл шамак палшымы доно.
Шӹргӹйӓл (рушлажы Ямолино) шамакышты йӓл манмыжы халык (мары) значени доно кычылталтеш (сола йӓл—сола халык), тенгежӹ шӹргӹ лошты, тӹдӹн лишнӹ ӹлӹшӹ халык: Йылйӓл, Важйӓл, Шӹргӹйӓл дӓ молат.
Солана Карамуша гӹц 2 уштыш ӧрдӹжеш какляка ӓнгӹрвлӓ доран вӓрлӓнен. Сек пӹтӓри солана вӓрӹшкӹ Томилӓ дон Анна лӹмӓн эдемвлӓ толыныт, маныт. Нӹнӹн лӹмӹштӹм ӓшӹндӓрӹктӹшӹ вӓр лӹмвлӓм кӹзӹт мӓӓт попенӓ: Томилӓн лидӹ, Аннан капка. Шӹргӹштӹжӹ тум, йӓктӹ, кожвлӓ кушкыныт ылын. Тӹнӓмшӹ кок тум Покшал сирӹштӹ кукшы лимешкӹштӹ шалген. А кож Подак сирӹштӹ шалген, 13-15 и перви хозажы роктен шуэн, ¿шкеж¿, векӓт, пужымат олтен п¿тӓрен шоктыде.
Мары родывлӓнӓ ӹнянӹмӓшӹштӹ доно язычниквлӓ ылыныт. Пӓленӓ: нӹнӹ ӹшкӹмӹштӹн йымывлӓштӹлӓн шӹргӹштӹ дӓ вес вӓрвлӓштӹ кымалыныт. Техень вӓр Шӹргӹйӓлнӓ сола лишнӓт ылын – цӧклӹмӹ ыдылмы вӓр, оты. Вӓр лӹмжӹ Аржанлидӹ – кугилӓӓн карем, кӱшнӹжӹ кӹзӹт тӧр вӓр, ныр. Молнамжы ма: шӹргӹ ӓль охыр карем ылын, пӓлӓш ӹнде ак ли. «Изинӓ годым тӹ каремӹшкӹ мӧрӹм, калявонгым погаш кеӓш лӱдӹнӓ ыльы»,-- шайыштеш тымдышына Ильина С.В.
Руш государствышкы пыртымыкы, кырык марынвлӓм христианство векӹ вашташ тӹнгӓлӹнӹт. Кырык сирешӓт церкӹвлӓ шачаш тӹнгӓлӹнӹт, а церкӹ сола халыклан мӹндӹрны гӹнь, ӹлем лишӓн часовням (тӹдӓт вет изи церкӹ гань) шӹнденӹт. «Техень часовня Подак сир вуйышты якшар кӹрпӹц гӹц чангымы кӹзӹт тоже улы, но сурт пичӹ кӧргӹшкӹ вӓрештӹн. (Тидӹ мӹньӹн шачмы пӧртем, -- попа Ильина С.В.) Кӹрпӹцӹм лишӹл каремӹштӹ ӹштенӹт, йылатенӹт. Кӹрпӹц пӧртӓт целаок шӹнзӓ, ӹлӹшӹ эдемвлӓжӹ веле уке (фотом анжы)», - попа тымдышем.
Ик йых весӹм вашталтен. ¯лӹмӓш анзыкыла кен, виӓнгӹн, руш халык сага культурыжат кушкын, торгейӹмӓш ӹлӹжӹн, но пӹзӹрньӹк ӹлӹмӓш эче тӧрӧк пӹтӹде. Лач Советский власть дӓ Мары Автономим ӹштӹмӓш веле пытшок ирӹк ӹлӹмӓшӹм халыклан канден.
30-шы ивлӓ тӹнгӓлтӹшӹн Шӹргӹйӓл марывлӓ лоштат «колхоз» шамак шӓрлен. 1930 ин мӓмнӓн солаштынаат колхозым ӹштӓш тӹнгӓлӹнӹт, организаторвлӓжӹ ӹшкеок анзыц сирӓлтӹнӹт: Гордеев, Бычков, Демидов, Григорьев. Но сола хӓлӓ пырыделыт, вес шошымеш веле нӹнок дӓ эче 17 хозяйство «Победа» лӹмӓн колхозым ӹштен шоктенӹт. Кок и нӓрӹ вуйлатышы Гордеев Федор ылын, геройрак, йӹлмӓн, комсомолец. Вара председателеш Семенов Матвейӹм айыренӹт (Покшал сир гӹц). Правлени ӹлӹмӹ пӧртӹштӹ ылын, а клубым ӹштӹмӹкӹ, тӹшкӹ ваштенӹт, кокшы этажышты школ ылын. Сола вуйышты имни сарай кого ылын. 100 кг рӓдӹ пӹрцӹм ӱдӓш погенӹт, киндӹлӓн клӓт келеш ылын, имнивлӓлӓн – сарай, седӹндон шукым со строенӹт. Тӹ стройкывлӓ дӓ увлӓ эче шукы эдемлӓн пӓшӓ вӓрӹм пуэнӹт. Мӹньӹн тьотям дон папамат пенсиш лӓкмешкӹштӹ колхозышты пӓшӓленӹт.
Но районыштына кок «Победа» лӹмӓн колхоз ылын, мамнан сола марывла седӹндон 1934 ин «Юпитер» лӹм¿шк¿ вашталтен¿т. Счетовод ти колхозын шукы и Бычков Владимир Афанасьевич ылын, вара тӹдӹм председателеш айыренӹт.
«Юпитер» паян ылын, колхозын кого чельньӹкшӹ ылын. Трудоденеш пӹтӓри лӓнгӹш доно мӱм пайыленӹт, сады шукы, 4 нӓрӹ ылын, пӓшӓ цилӓлӓн ылын: вет урожай яжо, худа ылде. Йоласал МТС-ӹм ӹштӹмешкӹ, сеялкым кым имни доно шыпшын ӱденӹт. Кым смена доно ӱден, жепӹштӹ пӓшӓм ӹштӓш цаценӹт. Кым конный двор кым бригадын ылын.
1936 ин Йоласал МТС-ӹм ӹштӹмӹкӹ, 1939 ин веле пӹтӓриш тракторвлӓм солана якте колтен шоктенӹт, СХТЗ тракторвлӓм 2-3-ым пуэнӹт. Киндӹ лӓктӹш 12,4 центнер ылын. Правительство МТС-ӹн пӓшӓм кӱкшӹн ӓклен дӓ 1940 ин февральын Трудовой Якшар Знамя орден доно награждаен. МТС 1940-шӹ иӓш пӓшӓ лӓктӹш семӹнь ВСХВ-ын участник лин, а Ф.А.Тихомировым выставкын Кого ши медаль доно награждайымы.
У коллективный пӓшӓ ярелӓ жеп чӹнь эртен. Тӹнӓмшӹ ӹлӹмӓшӹм кӹзӹтшӹ ӹлӓлшӹ эдемвлӓ цӓшӓн веремӓэш ужыт, но тӹдӹ цилӓжӓт 10 и шыпшылтын.
Лӱдӹшлӓ 1941-1945 ивлӓн солана гӹц 87 эдем войнашты ылын. Нӹнӹ логӹц пелӹжӓт толде, кыдыжы 1-2 иштӹ коленӹт, тагачы кечеш 1 веле кодын. Шукы салтакшок Ленинградский фронтышты кредӓлӹн, лӱдӹшлӓ пленӹшкӓт вӓрештӹнӹт ылын. А солаэш кодшы ӹдӹрӓмӓшвлӓ, тьотя-папавлӓ, когорак тетявлӓ цилӓнӓт фронтлан палшенӹт.
«Юпитер» колхозын председатель война тӹнгӓлтӹшӹн Николаев Иван Николаевич ылын, а Бычковым йӓл ганьок фронтыш нӓнгенӹт, Шаронов Арсений Николаевич фронтыш 1942 ин февральын кен, тӹдӹ Йоласал райисполкомышты ровотаен, но шукат воюен шоктыде, увердеок ямын манмы сирмӓш веле толын ылын. Тенге пӱэргӹвлӓ кодделытат, июньын 1942 и гӹц председателеш Шаронова Серафима Ивановнам комсомол ячейка выдвигаен. Лач тенгеок ылын, кыце «Опак Микитӓ» романышты писатель Н. Ильяков Праско гишӓн сирен.
Халык, кыце кердӹн, тенге фронтлан палшаш цацен. Мижӹн носким, пижоргым, мижгемӹм, роколмам, киндӹм дӓ молымат салтаквлӓлан колтенӹт. Кого солан пӓшӓм 24 иӓш ӹдӹрӓмӓш 1947 и якте виктӓрен. Война пӹтӹмӹкӹ, фронтовиквлӓ толыныт, ӹдырамаш председательым пытари Горбунов М.Д. вашталтен, вара угӹц Бычковым шагалтенӹт.
Тагачшы сола кооперативвлӓн пуйырымашышты политика гӹц, тӹдӹн вуйлатышыжы, хозяйствыш пырышы каждый эдем гӹц зависимый ылеш. А кынам иктӹжӹ пайдам ӹштӓ, весӹжӹ ӓрӓкӓм йӱэш, шолыштеш веле гӹнь, колхоз уланг ак керд. Тагачы тидӹм ӹлӹмӓш анжыкта.
Мӹнь мытыкын шачмы солаэмӹн ӹлӹмӓшӹжӹ, пӓшӓжӹ, ирӹк верц кредӓлмӹжӹ гишӓн веле ланзыленӓм, образовани, культура монгыр ӧрдӹжеш кодын. Тидӹм эче, пӓлем, ланзылаш келеш.
Лачокат, солаэмӹн ӹлӹмӓшӹжӹ – тидӹ мӹньӹн туан кырык мары халыкемӹн историжӹ.


Эдемӹн прававлӓжӹ.
АУШ- президент Рузвельтӹн пелӓшӹжӹ Элеанора Рузвельт Эдемвлӓн прававлӓштӹ Декларацим кидӹштӹжӹ кыча.
Эдемӹн прававлӓжӹ – шачмы годшенжок эдемлӓн прававлӓ пуалтыт, нӹнӹм иктӓт весӹ тӹдӹ гӹц шолышт нӓлӹн ак керд. Ти прававлӓ гражданство, ӹдӹрӓмӓш ӓль пӱэргӹ, шонгы ӓль сӓмӹрӹк, раса, махань халык гӹц ылмы, махань религилӓн ыдылмы гӹц ак кечеп. Эдемӹн прававлӓжӹм кӹзӹтшӹ ушемкымдемӹштӹ кугижӓнӹшвлӓн тӹнг законвлӓштӹ (Конституцивлӓштӹ) пингӹдемдӹмӹ.
Термин ”эдемӹн прававлӓжӹ” пӹтӓриш гӓнӓ Франциштӹ сирӹмӹ дӓ 1789-шӹ ин ярыктымы ”Эдемӹн дӓ гражданинӹн прававлӓжӹн деклараци” лӹмӓн документӹштӹ вӓшлиӓлтеш. Тидӹ гӹц анзыцшы Англиштӹ ”Ирӹкӓн ылмашын Куатан харти” (1215 и), Кого Британиштӹ (1689 и) дӓ Ушымы Штатвлӓштӹ сирӹмӹ (1791 и) ”Эдемвлӓн Билль” документвлӓ ылыныт.
1950-шӹ и гӹц тӹнгӓлӹн, 10-шы декабрьым Эдемӹн прававлӓжӹн Кечӹ семӹнь аят.
1966-шы ин УХО-н эгидӹжӹ доно ”Гражданский дӓ политический прававлӓн халыквлӓлоштышы пакт” дон ”Экономический, социальный дӓ культурный прававлӓ гишӓн халыквлӓлоштыш пактым” ярыктымы.
Экономикӹштӹ, социальный дӓ культурный сферӹвлӓштӹ техень прававлӓ.
Прававлӓ тӹнӓм веле ӹлӓт, кынам гражданвлӓ ӹшке активно нӹнӹм кычылтыт. ӹшке прававлӓм пӓлӹмӓш - демократи шӱлӹшӓн ушемкымдемӹн тӹнг пӓлӹквлӓжӹ ылыт. Тидӹжӹ кыце ӹшке интересвлӓ верц шалгымашты, тенгеок ушемкымдемӹштӹш ядмашвлӓ доно активно интересуялтмышты цаклалтеш.
Эдемӹн тӹнг прававлӓжӹ гишӓн.
Глобал Витнесс (правительствывлӓ доно кӹлдӓлтшӹ агыл организаци, кыды эдемӹн прававлӓжӹ верц вӓнгӓ)
Ирӹк - эдем мам ӹштӹнежӹ дӓ ӹштӓш шана, тӹдӹм ӹштен кердмӹжӹ. Ирӹкӓн ылмаш дӓ ирӹк гишӓн философин историштӹжӹ шукы семӹнь трактуялтеш, кынамжы тидӹм эдемӹн долгжы доно, вӓк, кӹлдӓт, кынамжы тидӹ гишӓн воксекат ак попеп дӓ кынамжы попенӹт, гӹнят, тӹдӹлӓн раскыды пӹсмӓнӹм ӹштенӹт. Ирӹк дӓ ирӹкӓн ылмаш этика доно кӹлдӓлтӹт – дӓ тидӹ эдем мам вес эдемвлӓ анзылны дӓ вес эдемвлӓлӓн ӹштӓ, ынгылышашлык, действивлӓжӹ верц вӓшештӹшӓшлык. Ирӹк дӓ ирӹкӓн ылмы гишӓн кугезӹ годшаш философвлӓок шаныкалаш тӹнгӓлӹнӹт, нӹнӹн дӓ вес курымвлӓнӓт сирӹмӹ шанымашвлӓштӹм шукы книгӓ доно лыкмы. Пиш ӹжӓл, туан йӹлмӹнӓ доно нӹнӹм лыдын ана керд.
Демократи — грек йӹлмӹ гӹц, кугижӓнӹшӹм вуйлатымы форма. Тидӹн тӧр формыжы (халыкын вуйлатымыжы доно) ӓль представляйӹмӹ демократин формыжы (халыкын айырымы эдемвлӓ доно (депутавтлӓ) вуйлатымаш) улы.
Демократи – законвлӓ, правилывлӓ, процедурывлӓ, йӧнвлӓ гӹц шалга, махань-шон общественный организацивлӓ дон политикӹштӹш партивлӓн мнеништӹм анзыкы лыктеш, махань-шон социальный классвлӓм интересвлӓштӹм ӹшӹклӓш йӧнӹм пуа. Демократи годым ушемвлӓш, группывлӓш, партивлӓш погынаш лиэш дӓ политикӹштӹ ”ӱлӹц кӱшкӹ кузаш” йӧн улы. Демократи гишӓн кугезӹ Грецишток попаш тӹнгӓлмӹ (Платонын тымдымашвлӓжӹ дӓ кугижӓнӹш гишӓн теоривлӓжӹ).
Кӹзӹтшӹ ынгылымашан демократи Вадывел Европын формыжы доно виӓнгеш, вес семӹньжӹ тидӹм ”либеральне демократи” маныт, кыдылан негӹцӹм Джон Локк (1632-1704), Монтескьӧ (1689-1755), Жан Жак Руссо (1712-1778) пуэнӹт.
Либеральный демократи ”шукыным” веле агыл праваштым дӓ интересӹштӹм шотышкы нӓлеш, тенгеок ”чӹдӹштӹ” ылшы политический партивлӓн, национальный, этнический, социальный дӓ культурный дӓ тенгеок цилӓ эдемӹнок прававлӓштӹ дон интересвлӓштӹ гишӓн ак монды. Дӓ пӓлдӹртӓш келеш, эдемӹн прававлӓжӹ ти шотышты приоритетӓн ылыт. Ти прававлӓм цилӓ кугижӓнӹшок ӹшке Тӹнг законыштыжы (Конституциштӹжӹ) пингӹдемден дӓ нӹнӹм ӹлӹмӓшӹш пырташ манын, махань-шон органвлӓлӓн тидӹ паштек вӓнгӓш правам пуэн.
Кӹзӹтшӹ жепӹн демократим тенге ынгылыман.
Кӹзӹтшӹ глобализируялтшы жепӹн демократиӓт кугижӓнӹшвлӓ анзылны у задачывлӓм шӹндӓ, нӹнӹ гӹц демократин принципвлӓжӹм, правилывлӓм, гражданинӹн, эдемӹн прававлӓжӹм шотышкы нӓлӓш тергӓ дӓ лач ӹшке законвлӓ доно веле агыл, тенгеок халыквлӓлошты сирӹмӹ законвлӓм кычылташ дӓ утла лач ӹшке суверинитет гишӓн шанышы сӓндӓлӹквлӓ гӹц, халыквлӓлоштыш законвлӓм шотеш пиштен, нӹнӹ гӹц изиш карангашат ӱжеш. Тӹ сӓндӓлӹквлӓ, кыдывлӓ ”мӓ демократин принципвлӓжӹ доно виӓнгӹнӓ” маныт, но тӹ годымок кӹзӹтшӹ жепӓш тергӹмӓшвлӓм ӧрдӹжеш кодат, парктикӹштӹжӹ иммитационный демократи, авторитарный ӓль пеле авторитарный режимвлӓ докыла кеӓт.
Э
Э
Э


Эмӓн.
Вӓрлӓнӹмӓш, ӹлӹзӹ шот.


Эмӓн вел солавлӓ.
Эмӓн сола согоньыш пырышы солавлӓ.


Эстон мары сӹлнӹшая кӹлвлӓ.
Кок халык лоштыш культура кӹлвлӓм виӓнгдӹмӓштӹ литература пиш кого рольым мадеш. Кок литература лоштыш кӹлвлӓ сӓрӹмӹ пӓшӓвлӓ гач ӹштӓлтӹт дӓ чангалтыт. Нӹнӹ вуйта кок халык лоштыш культура кӹвервлӓ ылыт. Кыце эстон сӹлнӹшая марла йӹлмӹвлӓшкӹ сӓрӹмӹ, тӹдӹм пӹтӓри анжалына. Марынвлӓ дон эстонвлӓ лошты пӹтӓртӹш 15 и жепӹштӹ кӹлвлӓ пиш интенсивный дӓ цаткыды ылыт, но ӹжӓл, тидӹ гишӓн анзыцрак жеп гишӓн келесӓш ак ли. Вӓк тӹнӓмӓт, кынам Мары Эл дон Эстони политикӹштӹш ик системӹштӹ ылыныт, кӹлвлӓм фрагментарныеш веле шотлаш лиэш.
Тиштӹ ӹшке ӓмӓлжӹмӓт моаш лиэш: соцреализм йӧн доно дӓ лач ти принципвлӓм веле шотеш пиштӹшӹ мары литературылан, модернизм йӧн доно сирӹшӹ эстон литература "мӹндӹр ылын" дӓ реализм йӧн доно сирӹшӹ эстон авторвлӓн пӓшӓвлӓштӓт пӓлӹдӹмеш кодыныт. Тидӹ ик вир. Вес вирӹм 1930-шы ивлӓн эртӓрӹмӹ репрессивлӓ доно кӹлдӓш лиэш: тӹнӓм сек активный дӓ кӹцкӹвлӓм кандышы сирӹзӹвлӓ дон поэтвлӓм ликвидируйымы. Ма интересножы, 1920-30-шы ивлӓн мары литературышты сӓрӹмӓш пӓшӓ пиш активно кен. Тидӹ паштек литературышты вакуум кодын дӓ пиш ӹжӓл, сӓрӹмӓш пӓшӓӓт, кӹрӹлтӹн, манаш лиэш.
Мары сӓрӹзӹвлӓ эстон литература докы 1960-шы ивлӓн анжалтышыштым шуат. Эстоништӹ, аспирантурышты тыменьшӹ, кӹзӹт профессор Иван Григорьевич Иванов эстон йӹлмӹ гӹц сӓрӹшӹвлӓ логӹц пӹтӓришӹ ылеш. 1960-ы ивлӓнок Геннадий Матюковский Элен Нийтӹн "Пӹзӹлмӹ" лыдышыжым кырык марлангда, кыдым "Ончыко" журналеш пецӓтлӹмӹ. Тидӹ паштек 1970-1980-шы ивлӓн сӓрӹмӹ пӓшӓвлӓм шукыжымок ат уж.
1990-шӹ ивлӓн сӓрӹмӓш пӓшӓ когогорнышкы лӓктӹн, тӹнӓм кыце авторвлӓн шот кушкын дӓ жанрвлӓӓт кымдаэмӹнӹт. Ти ивлӓн кыце кырык марла, тенгеок алык марлаат сӓрӹмӹ. Сӓрӹмӹ пӓшӓм ӹштӓш манын 1980-90-шы ивлӓн "Саман" журнал кого импульсым пуэн, шукым сӓрӹшӹвлӓ логӹц Владимир Козловын лӹмжӹм пӓлдӹртӹмӹлӓ. 1990-шы ивлӓн кырык марлангдымы пӓшӓвлӓм "У сем" журналышты лыдаш лиэш.
Сӓрӹмӹ пӓшӓвлӓм анзыкы виӓнгдӹмӓштӹ кого рольым "Цикмӓ" журнал мадын, тӹдӹн пӹтӓриш номержӹ 1995-шӹ ин лӓктӹн. Ти журнал мары культурын феноменжӹ, кыды ӹшке йӹржӹ махань-шон хытырымашвлӓм тӓрвӓтен. Кыдывлӓжӹ ти журналым вырсат, ылмыжым ак реагируеп, а весӹвлӓжӹ, анешлӓ тӹдӹ вӹкӹ симпати доно анжат дӓ мары культурышкы тӹдӹ у, йонгата шьлӹшӹм канден, маныт. Мам ит попы, тене журналын 10 иӓш юбилейжӹ дӓ тенеш номержӹ шӹжӹм лӓкшӓшлык.
"Цикмӓ" журнал эстон авторвлӓлӓн пӹтӓриш номержӹ гӹцок кымда вӓрӹм пуэн. Тенге марла лыдшывлӓ Яан Каплинскин, Пауль-Ээрик Руммон, Ане Калеппӹн, Валериа Рӓӓнникӹн дӓ Вийви Луйкын "Тыр жепӹн шӹмшӹ шошымжы" романжы доно пӓлӹмӹ линӹт. Ти роман пӹтӓриш марлангдымы роман ылеш. Тидӹ гӹц пасна 1999-шӹ ин эчеӓт ик у историштӹш факт лиӓлтӹн - Эстоништӹ пӹтӓриш гӓнӓ историштӹ марла книгӓ лӓктӹн, тидӹ - Эндель Ниркӹн "Эстон сӹлнӹшая"-жы. Кӱ пӓлӹнежӹ, тиштӹ 1999-шы и якте марлашкы дӓ анешлӓ, эстонышкы сӓрӹмӹ пӓшӓвлӓн лӹмӹштӹм пумы.
Ы#нянӹмӹ шоэш, толшашышты эстон сӹлнӹшая докы сӓмӹрӹк мары поэтвлӓ дӓ сирӹзӹвлӓ интересӹм лыктыт дӓ сӓрӓшӓт ак лӱдеп лиэш. Вес йӹлмӹвлӓшкӹ сӓрӹшӹвлӓлӓн Эстоништӹ махань-шон палшыкым, грантвлӓ дон стипендивлӓм пуат, семинарвлӓ дон курсвлӓм эртӓрӓт. Иктӹ пӓлӹ, ти пӓшӓм ӹштӓш манын, иктӓт мӓ докына ядын ак тол, мӓмнӓн мары авторвлӓ ӹшке инициативӹм лыкшашлык ылыт дӓ ти шотышты ядмашвлӓдӓ моло лит гӹнь, Эстон-Мары Ушемӹшкӹ ӓль Фенно-Угришкӹ, ӓль "Цикмӓ" журналышкы сирен колтен кердӹдӓ. Кишӹ кӱ лӹвӓкӹ вӹд ак йогы манын, халык попа, тидӹжӹ гӹнь лачокат тенге - ӹшке ана тӓрвӓнӹл гӹнь, тӹнӓм культурыштат шукы пӓшӓ ӹштӹдеок кодеш.
М
М


Эстони.
Э
Э


Эсӓнсола.
Эсӓнсола () — Аказан мӱлӓндӹшкӹжӹ пырышы кырык мары сола, Виловат якте 2, Цикмӓ якте 17 уштыш. Кок кужын шыпшылтшы карем лошты шыпшылт вазын. 2001-шӹ ин солашты 78 эдем ӹлен.


Этнофутуризм.
Этнофутуризм — кӹзӹтшӹ культурыштыш йогымаш, кыдын манифестшӹм 1994-шӹ ин увертӓрӹмӹ. Этнофутуризмӹн философижӹ Эстоништы шачын дӓ пӹсӹн Руш Элыштыш финн-угрвлӓ лошты шӓрлен кен. Сек когонжок этнофутуризмӹм артньыквлӓ культивируят. Кырык мары артньык Ефимов Измаил этнофутуриствлӓ лошты кымдан пӓлӹмӹ. Сӹлнӹшаяшты этнофутуризмын философижӹм Валери Микорын пӓшӓвлӓштӹжӹ раскыдын ужаш лиэш.


Этьвайныр.
Этьвайныр () — Шур монгырыштыш сола, Ӓвӓсир сола дон йӹгӹре ылеш. Солам 1920-шы ивлӓн Йоласал лишнӹш солавлӓ гӹц толшы хресаньвлӓ ӹштенӹт. Шур поселенин покшалжы — Макарсир якте 18 уштыш. Этьвайвлӓ Ӓвӓсирӹштӹш Шур школышты тыменьӹт дӓ тӹштӹш лапкавлӓш каштыт. Шукынжок изи фермер ылыт, коллоэцвлӓ Шурышты колым кычат, мӱкш анжышывлӓ ситӓлык. Этьвайныр гӹц Шур йогы якте 600 метр нӓрӹ. Вӹд тӹрыштӹ Ирин лап лӹмӓн алык улы, кышты репресси якте халыкнам сотышкы лыкташ цацышы Григорьев-Эмӓш йыхшы доно ӹлен. 2001-шы ин солашты 149 эдем ӹлен, нӹнӹ логӹц 81 пуэргӹ да 68 ӹдӹрамаш. Пӧрт аражы кӹзӹтӓт эче улы, тӹдӹм Краселицӹш ваштымы.


Эшмякова, Фаина Викторовна.
Фаина Викторовна Эшмякова — лӹмлӹ кӓршӹзы, мырызы, педагог, Мары Эл Республикыштышы культурын заслуженный пӓшӓзӹжӹ (1992). Тӹдӹ 1956 ин 29 майын Микрӓк вел Важйӓл Когосолаэш шачын. 3 класс якте Йурнӹ районыштышы Карасйӓр кӓндӓшиӓш школышты, а вара Микрӓк кӹдӓлӓш школышты тыменьӹн. Тенгеок тиштӹ музыкальный школын кӓрш классым тымень лӓктӹн. Тӹдӹн тымдышыжы лӹмлӹ кӓршӹзӹ Тамара Андреевна Ягельдина ылын. 1973-1977 ивлӓн И.С.Палантай лӹмӓн музыкальный училищӹштӹ, дирижерско-хоровой отделеништӹ, тыменеш. Пӹтӓрӹмӹкӹжӹ, ик и Микрӓк тетя музыка школышты пӹшӹлӹ. Кӹзӹт Йоласал тетя музыка школышты кӓрш доно шакташ тымда. 1984-1990 ивлӓн Мары кугижӓнӹш университетӹшты историко-филологический факультетӹштӹ заочно тыменеш. «Марийские гусли: прошлое и настоящее» лӹмӓн дипломный пӓшӓм сирӓ дӓ тӹдӹм пасна книгӓ доно 1993 ин пецӹтлен лыктеш. Фаина Викторовна художественный самодеятельностьӹн дӓ «Шӹжвӹк» ансамбльын ик активный участницӹжӹ дӓ солисткыжы ылеш. Тӹдӹн сӹлнӹ юкшы шӹренок сцена гӹц йонгалтеш, репертуарыштыжы кырык мары композиторвлӓн веле агыл, алык мары композиторвлӓн мырывлӓмӓт кычылтеш. «Мыры-91-99» конкурсвлӓштӹ лауреат лӹмӹм сӹнген нӓлӹн. Кӓрш ансамбль доно икӓнӓ веле агыл республикыштына, Российын кого халавлӓштӹ дӓ вескид сӓндӓлӹквлӓштӹ шактен дӓ мырен каштын.
Э
Э


Эшпай, Андрей Яковлевич.
Андрей Яковлевич Эшпай (15-шӹ майын 1925-шӹ ин шачын) — мары композитор. Ленин премин лауреатшы. СССР Композитор Ушемӹн членжӹ 1952 и годшен. Цикмӓштӹ шачын. Ӓтяжӹ композитор Яков Андреевич Эшпай, ӓвӓжӹ, Валентина Константиновна руш йӹлмӹ дон литературым тымдышы. Йыхышты 1928 ин Москваш ӹлӓш ванжен.
Москваштышы Национал+ноствлён портӹн лӹмлӹ композитор Андрей Яковлевич Эшпайын 85 и темӹмӹ лӹмеш книгём лыктын, "Слово о Почётном президенте Землячества" маналтеш.
СССР-ын халык артист, Кугижёншӹ дё Ленинский премин лауреат, Москваштышы кугижёншӹ консерваторин куатан профессоржы.
Андрей Яковлевичӹн творчествыжы цилё свет вӹлнӹ пиш яжон пёлӹмӹ ылеш. Тӹдӹ цилё йиш жанран музыкым сирен — балет, симфони, сюита, концерт, эстрадный мырывлём. Андрей Яковлевич оркестрын цилё инструментлёнжӹ концертвлём сирен, тенгелё тӹдӹ свет вӹлнӹжёт уникал+ный ылеш. 62 творческий и мычкы тӹдӹ 300 тӹрлӹ опусым сирен.
Музыкы гӹц пасна Андрей Яковлевич общественный пёшёлён кого вниманим айырен. Госдумын пӹтёриш легендарный созывышты депутат лин, композиторвлён Ушемӹн правлеништӹ шукы и ылын. Москваштышы Мары Элӹн ушем тӹдӹлён лӹмнерён президентшӹ лӹмӹм пуэн.
Фильмографижӹ.
Э
Э


Юан нер.
Юан нер — вес семӹньжӹ Юан кырык.
Мӓмнӓн Кырык мары сӓндӓлӹкӹштӹ первишӹ эдемвлӓ гишӓн, кыдывлӓ Йыл тӹрӹштӹшӹ шӹргӹвлӓшкӹ толыныт, нӹнӹн ӹлӹмӹ вӓрӹштӹ сакой йиш хӓдӹрвлӓм капаен лыкмы гӹц, летописьвлӓ, преданивлӓ, легендывлӓ, тошты мырывлӓ дӓ ямаквлӓ гӹц пӓленӓ.
Юан кырык Волна сола гӹц кечӹвӓл-вадывелнӹ, Алыктӹр дӓ Марьясола гӹц йыдвел-ирвелнӹ ылеш.
“От той реки шли мы с войском восемь дней, шли полями дикими и дубравами, иногда и лесами. А сел живущими населением очень мало, потому что у них села поставлены за крепкими крепостными оградами и не сразу заметны даже людям, ходящим близко. Тут мы проезжая той стороной, накупили хлеба и скота” (А.Курбский. Сказания. Издание Н.Устрякова. Петербург. 1868 г. стр. 14-15. “Живой
камень”. “Русские писатели о Марийском крае” стр. 16).
Предани семӹнь руш войскавлӓ ти кырык якте шоныт дӓ кӓнӓлтӓш шагалыныт. Тӹ лишнӹ ӹлӹшвлӓ рушын салтаквлӓлӓн (воинвлӓлӓн) киндӹм, мӱм, ӱм, пайым дӓ весӹвлӓмӓт пуэнӹт, выжаленӹт. Тӹ годшен ти кырыкыш кырык марынвлӓ Юан нер (кырык) манаш тӹнгӓлӹнӹт, а рушлажы - Иоанова гора.1956-шы ин Мары археологический экспедицим (МАЭ) ӹштӹмӹ паштек, кырык мары районыштышы первишӹ эдемвлӓн ӹлӹмӹ вӓрвлӓштӹ раскопкывлӓм ӹштӓш тӹнгӓлӹнӹт. 1958 ин МАЭ Юанский кырыкышты первишӹ вӓрӹм капаен, тӹшлен. 1960-шы ин Г.А. Архипов вуйлатымы доно Юанский кырыкышты 284 кв. метр рокым капайымы. Тӹштӹ тагынамшы ананьинский вӹц шун коршок лаштыквлӓм момы.
Г.А.Архипов: "Пиш перви ти вӓрӹштӹ эдемвлӓн ӹлӹмӹ вӓр (стоянка) ылын. Нӹнӹ ӹлӹмӹ вӓрӹштӹм самой кӱкшӹ вӓреш айыренӹт. Кыш анжалат, цилӓ вӓре йолт кайын колта. Кырык ваштареш, палны, Олалы кырык
(Аламнер) каеш. Эдемвлӓ толмым пацынок ужаш лиэш. лӹцӹн вес племенӓвлӓ нигыцеӓт йывырт толын кердделыт. Кӹзӹтӓт улӹц кӱшкӹ кемӹ корны пӓлдӹрнӓ."
Ю
Ю


Юаньсир.
Юаньсир () — Шижӓнгӹрӹн шалахай сирӹштӹжӹ Паратмар лишнӹ киӓлта. Виловат якте 3, Цикмӓ якте 18 уштыш. Сола Кушӹл вуй дон ӱл каремеш шелӓлтеш. Перви ти сола техень лӹмвлӓ доно ӹлен: Юаньсир, Кыдиксир, Кубаксир, Кудыксир, Юӓньсир. Архиввлӓштӹ Аказан мулӓндӹш пырышы ти сола гишӓн 1795-шӹ ин пӓлдӹртӹмӹ. 2001-шӹ ин солашты 144 эдем ӹлен.


Юханнус айо.
Артньык Андрес Цорнын Юханнус танцывлӓ, 1903
Финнвлӓн ӹлӹмӓшӹштӹштӹ кок айо сек когоэш шотлалтыт, иктӹжӹ Шартял, кыдым 24 декабрьӹн аят дӓ весӹжӹ Юханнус, кырык марла тидӹм Иванкечӹ манаш лиэш, кыдым июнь тӹлзӹн кымшы ӓрня мычашын аят. Тене ти кечеш 20-шы июнь лин.
Анжалаш гӹнь, кок айоге календарь доно кӹлдӓлтӹнӹт — пӹтӓришӹжӹ ин сек кӹтӹк, весӹжӹ ин сек кужы кечӹ доно. Первижӹ гӹнь Юханнусым лач 23-шӹ июньын айенӹт, но календарь семӹнь ти кечӹ пӓшӓ кечӹнӓт лин кердешӓт, ти айом июньын кымшы ӓрнян кукшыгечӹшкӹ ваштенӹт.
Финнвлӓн марынвлӓн гань кудвичӹвлӓштӹ уке, солавлӓштӓт иктӓт вольыкым ак урды, а качкаш цилӓ лач лапка гӹц веле нӓлӹт. Цӹвӹвлӓмӓт, вӓк, тоны ак урдеп. Седӹ техень ӹлӹмӓшӓт ылын, кынам солаштыш цилӓ пӧрт, цилӓ хутор натуральный сола кудыло ӹлӹмӓш доно ӹлен, но тидӹ цилӓ историэш кодын, кӹзӹтшӹ солашты ӹлӹшӹ финн халазы доно нима донат ак айыртемӓлт.
Тенге, финнвлӓ, пӧрт кӧргӹштӹм итӹрӓен, тӹвӹлӓен пӹтӓрӓтӓт, кудвичӹшкӹштӹ ванажт, мӓжӹ гӹнь ти кудвичӹм садывичӹ манына ыльы, Тӹштӹ лач ыжар сирем, газон, веле кушкеш. Дӓ эчежӹ махань-шон пеледӹшвлӓ, тӹшкӓвлӓ, лин кердӹт — олмавувлӓ.
Мӓмнӓн гань, финнвлӓн ӓнвичӹштӓт уке, цилӓ кавштавичӹ кушкышым нӹнӹ лапкашты нӓлӹт. Кудвичӹштӹ тӹвӹлӓн дӓ косирӹн кайжы манын, газонвлӓм сален лыктыт, пеледӹшвлӓм лапка гӹц нӓлӹн толыт.
Тенегжӹ финнвлӓ водкым когонжат ак йӱэп, но свезӓ тури дӓ селедкы доно тенге манмы «шнапсым» подылыт — традици семӹнь. Седӹ, стӧл вӹлнӹ тури дон селедкы веле агыл, а махань-шон шукы йиш тотлы качкыш лишӓшлык.
Мӓ, кырык марынвлӓ, кагыльвлӓм когон яратенӓ гӹнь, финнвлӓ тидӹм шоэн веле качкыт. Тенгеок меленӓвлӓмӓт. Сек тотлы сыкыреш нӹнӹ шим сыкырым шотлат дӓ тӹдӹ вӹлӓн ӱм шӹрӓл качкыт. Незер пӧртӹштӓт вӓк иктӓт сыкырым ÿ гӹц пасна ак кач.
Кырык сирӹштӹ пӹтӓртӹш жепӹн айо стӧл вӹлнӹ пиццым пиш модный качкышеш шотлат гӹнь, кыце Суомиштӹ, тенгеок Европышты тидӹм «сӱк качкышеш» шотлат, седӹндоно кого айовлӓ дӓ шергӓкӓн хынавлӓм хыналыктымы годым пиццам пукшашымашым намысеш шотлат.
Юханнус айо стӧл вӹлнӹ кыце кол качкышвлӓ, тенгеок пай качкышвлӓ лишӓшлык ылыт. Мӓ донышнаш ош колвлӓ дон карасвлӓм финнвлӓ, тӧрӹм келесӓш гӹнь, «сӱк колеш» шотлат, нӹнӹм акат кычеп вӓк. Но вот судак дон алангы филем ӱэш ыжарен, мелӹнок качкыт. Саназалтен коштымы колымат ти сӓндӓлӹкӹштӹ ак качеп. Тидӹ гӹц пасна, пӓленӓ, Суоми шукы йӓрӓн дӓ тангыжан сӓндӓлӹк дӓ тӹштӹ форель йыхан шукы йиш кол улы. Ти колвлӓм марынвлӓ якшар кол манын классифицируенӓ.
Кол качкыш доно ош кукшы ӓрӓкӓм, а пай качкышвлӓ доно якшар ӓрӓкӓм йӱт. Финляндиштӹ ӹшке ӓрӓкӓвлӓштӹ укеӓт, цилӓ тидӹм вес сӓндӓлӹквлӓ гӹц кандат. Лапкашты ти ӓрӓкӓвлӓжӹ сек шулдыжы 6 евро нӓрӹ ылыт, а шергӹвлӓжӹн ӓквлӓн пӹсмӓнӹштӹм келесӓш нелӹ, но шукы финнжок 8-10 евроаш ӓрӓвкӓвлӓм йӱт. Пингӹдӹ ӓрӓкӓ, водка, ти сӓндӓлӹкӹштӹ 11 евро кытлаш, пел литӹржӹ.
Седӹ, Юханнус айо годым, сек шукыжым сырам йӱт, кыдын ӓкшӹ лапкашты евро гӹц изиш шукырак. Финнвлӓ санзалан качкышым ак качеп, санзал вӹр давленим кузыкта дӓ махань-шон йӓнг ясывлӓм шачыкта.
Качмы-йӱмӹ гӹц пасна Юханнусым айымы традицишкӹ тенгеок момоца пыра. Момоцам финнвлӓ сауна маныт. Шанымем доно момоца марынвлӓ дон финнвлӓм ушышы элемент ылеш, но кыце пӓленӓ, мӓ донна момоца нигынамат айо овуца доно ак кӹлдӓлт. Келесӓш келеш, мӓ донышна гань момоцавлӓм Суомиштӹ шоэн веле ӹнде вӓшлиӓт, пиш шоэн техень момоцавлӓм моат, кышкы вӹдӹм ведӹрӓ доно намалмыла. Но тӹ годымок, лач техень момоцавлӓм аутентичныеш шотлат дӓ шотеш пиштӓт. Тӹ годымок, урбанизуялтшы дӓ сӓмӹрӹк финнвлӓлӓн техень момоцавлӓ утла примитивныйла кайыт.
Овуца семӹнь Юханнус доно сӓндӓлӹкӹн флагшым лӱктӓлмӓт кӹлдӓлтеш. Ти церемоним когарнян 18.00 часын эртӓрӹмӹлӓ дӓ тӹшкӹ айошкы толшы цилӓ халык погынышашлык. Флагым, кырык марынвлӓ тидӹм тистӹ манына, лӱктӓлмӹ годым тӹдӹм кидӹштӹ кычымыла, тӹдӹн ик лыкшат рокым тӹкӓлшӓшлы агыл дӓ тистӹм мактымы мырым мырат.
Тистӹм лӱктӓлмӹ паштек Юханнусын «короныжы» — тылотым пижӹктӹмӓш дӓ тӹдӹ йӹр сусун жепӹм эртӓрӹмӓш. Тылоты ӓкрет годшы, христианский агыл религи доно кӹлдӓлтӹн, тиды гишӓн иктӓт когонжат ак шаны, но факт семӹнь тиды тенге ылеш. Тылоты кӹзӹтшӹ финнлӓн лач Юханнусын символжы веле. Ти айо годым, шукы вӓреок махань-шон фестивальвлӓм эртӓрӓт.
Полицин статистикӹжӹ семӹнь тене Юханнус айо жепӹн 12 финн ти соты тӱнымбал доно цеверлӓсен: нӹлӹтӹн вӹдӹшкӹ вален кенӹт, нӹлӹтӹн автоавариштӹ колен, коктым кӹзӹ доно шырал пуштмы, иктӹ пожарышты йылен колен, иктӹ айо гӹц токыжы толшыла корнышты колен. Кого айовлӓ, седӹ, ӹшкӹлӓнӹштӹ махань-шон цӧкӹмӓт тергӓт.


Ядарова, Валентина Егоровна.
Валентина Егоровна Ядарова — 1951 ин 9 февральын Микрӓк солаэш шачын.
1971 ин Йошкар-Олаштышы Палантай лымеш музыкальный училищым тымень пытарен да 35 и Виловат искусство школышты тетявлам карш доно шакташ тымда. Ышкежы каршым шакташ изинекок тыменяш тынгалын, Микрак музыкальный школышты Ягельдина Тамара Андреевна доны палымашым налын.
Валентина Егоровна ышан-шотан, тергышы да тетявлам яратышы тымдышы. 35 и лошты тыды шукы ыдырым карш шакташ тымден шоктен. Ик гана веле агыл ныны республикыштына эртаралтшы конкурсвлашты участвуеныт. 1989 ин — 3 варым, 1994 ин — 3 варым, 1996 ин — 2 варым, 2002 ин — 3 варым налыныт, а 2005 ин нынылан Дипломым пуэныт.
Валентина Егоровна музыкым ярата, тыды Виловат солан мырышы да куштышы халык ансамбльын участникшы ылеш. Тыды шотеш пиштымы, самырык тымдышывлалан палшен шалгышы эдем ылеш.
Халыкна мастар каршызывла доно паян ылеш. Нынын мастарлыкышты ылалшы гыц самырыклан курым вашток ванжен миа да царныде шолын лакшы выдла тьырге йога.
Лачокат, карш — мары халыкын сек когон яратымы семым шактымы хадыржы ылеш…. Каршын сылны семжым йонгалтарыде, ик концертат Кырык сирыштына ак эрты. И йыдеок эртаралтшы Пеледыш айоштат, мыры конкурсвлаштат каршын сылны семвлажым колаш лиэш.
Карш доно шактымы марла семвла вес сандалыквлаштат икана агыл йонгалтыныт. «Мари памаш» ансамбльын каршызывлажы Голландишты, Чехословакишты, Венгришты, Югославишты, Австришты каршым шактен халыкым сусуэмденыт.
Тек анзыкылажымат каршын тянгыра юкшы сирыпын улы кымдем мыч рышкалтеш, у мастарвла тек кушкыт да шачмы варнам лымлештарат!
Ма яжо, сылны — ак мондалт!
Я
Я


Якшар Йыл вел солавӓ.
Якшар Йыл (Кулаковы) сола согоньыш пырышы солавӓ.
Ажедмӓшвлӓ.
Мары Эл карта марла


Ямангаш.
Ямангаш () — сола Кырык мары районышты Мары Эл Республикышты.


Январь.


Янссон, Туве.
Туве изижӹ годшенок артньык линежӹ ылын. Школым тӹдӹ луатвӹциӓшӹн пӹтӓрен дӓ рисуяш Стокгольмышты, Хельсинкиштӹ дӓ Парижӹштӹ тыменьӹн. Европа мыч шукы сӓрнен. 1930-40-шӹ ивлӓн кымдан пӓлӹмӹ “Гарм” газетӹштӹ пӓшӓлен дӓ тӹ жепӓш Финляндин политика доно кӹлдӓлтшӹ карикатурывлӓм вазен.
Янссонын персонажвлӓжӹ махань-шон лиӓлтмӓшвлӓшкӹ вӓрештӹт, лӱдӹшвлӓм эртӓт, иквӓреш лин, нӹнӹм сӹнгӓт дӓ соок соты корнышкы лӓктӹт. Сирӹзӹн геройвлӓжӹ цилӓнок мӓ логӹцӹннӓ, эдемвлӓ логӹцӹн ылыт: иктӹвлӓжӹ соок пурывлӓ, весӹвлӓ шаныкален каштшывлӓ, юморанвлӓ, кымшывлӓ туркавлӓ, нерӓнвлӓ, нӹлӹмшӹвлӓ эгоиствлӓ, вӹзӹмшӹвлӓ наивныйвлӓ, кудымшывлӓ шыквлӓ дӓ ӹшкӹлӓнӹштӹ келгӹ лаксакым капайышывлӓ... Дӓ седӹ, кыце пуры ямаквлӓштӹ лишӓшлык- пуры соок худам сӹнгӓ.
Я


Янтемир, Михаил Николаевич.
Янтемир Михаил Николаевич (1887 — 1938) — Мары халыкын историжӹ дӓ Лужавуй Акпарс гишӓн сирен.


Ярославль.
Я
Я


Яштуга.
Яштуга — Шур велнӹш сола Кырык сирӹштӹ. Шур солавлӓн центрышты — Макарсир якте 11 уштыш нӓрӹ. Яштугашты йӹлмӹзӹ Саваткова А. А. шачын. Ӓвӓсир якте 8 уштыш лиэш. Эче 1950-шы ивлӓнӓт яштугавлӓ Шур школышкы тыменяш каштыныт. Саватковаат Шур школышты тыменьӹн.


Ӓвӓсир.
Ӓвӓсирӹштӹш Кырык Мары Шур монастир
Ӓвӓсир () — сола Кырык сирӹштӹ.
Истори.
Монастир сага кугижӓ жепӹн кок классан школ ылын, кышты кырык мары ӹрвезӹвлӓ лыдаш-сирӓш тыменьӹнӹт. Нӹнӹ логӹц иктӹжӹ — пӹтӓриш мары романым сирӹшӹ Никон Игнатьев (1895, Кырык сир — 1941, Мӹндӹр Ирвелнӹ лӱэн пуштмы).
Монастирӹм питӹрӹмӹкӹ, кыдын кок церкӹжӹм 1928-шӹ ин урыктымы, 1930-40-шӹ ивлӓн солашты текстильӹм лыкшы комбинат (тӹдӹ 1950-шӹ ивлӓн питӹрӹмӹ лин, 1974-шӹ и якте левӓшде охыр шалген, вара пыдыртенӹт дӓ Макарсирӹштӹ пекарныйым шӹнденӹт, кӹрпӹцвлӓжӹ монастир годшашок ылыт), а Кого Вырсы жепӹн Тетя Пӧрт ылын. 1930-шы ивлӓн «Якшар Пролетарий» колхоз ӹштен, седӹндонат вӓрӹштӹш халык ти солам эче Пырлетар манын лӹмдӓ. Колхозвлӓм когоэмдӹмӹ велдӹк, солам «Россия» колхозыш ушымы лин. ӹшке жепӹнжӹ тӹштӹ кого ышкал фермӹ ылын. 1960-шы ивлӓн монастирӹн территориэшӹжӹ «Сура» лӹмӓн турбазым пачмы. Туриствлӓн кӓнӓш толмышты анзыц, май мычашын ик ӓрня нӓреш цилӓ Кырык сир гӹц сек хытыр-патыр сола кудыло пӓшӓзӹвлӓ кӓненӹт. Йӹрвӓш лач кырык мары шая, мыры дӓ куштымы сем веле шактен.
Чебоксар ГЭС-ӹм колтымы анзыц сола лишнӹш алыквлӓштӹ пел Кырык сиржӹ, молнамшы Йоласал районыш пырышы солавлӓ, шудым ӹштен, тидӹ гишӓн яжон артньык Измаил Ефимовын фотовлӓжӹ гӹц пӓлен нӓлӹнӓ. Кого Вырсы жепӹн Ӓвӓсир лишнӹш алыквлӓштӹ окопвлӓм капайымы дӓ нӹнӹжӹ 1979-шӹ и якте перегӓлт кодыныт. Вара тиды цилӓ вӹд лӹвӓлӓн лин.
Ӓвӓсир сола доно техень пӓлӹмӹ эдемвлӓн лӹмӹштӹ кӹлдӓлтӹн: Анатолий Атюлов (поэт), Зорина Зоя (Мары университетӹн профессоржы), Валери Микор (поэт, сирӹзӹ, литература критик). Седӹ, солан историжӹм сола халык ӹштӓ, а ти солашты пиш шытыр дӓ хытыр кырык марынвлӓ ӹлӓт. 2006-ы ин Ӓвӓсирӹштӹ угӹц Шур монастирӹм пачмы. 2001-шӹ ин Ӓвӓсирӹштӹ 140 эдем ӹлен.
Йӹлмӹ.
Попымышты доно Ӓвӓсирвлӓ кырык мары йӹлмӹн Йоласал семӹнь попат. Шамаклан «тури» шамакым кычылтыт. Ӓвӓсирвлӓ дӓ тенгеок тӹдӹн пашкуды Этьвайныр, Краселицӹ дӓ Оврашныр солавлӓштӹш марынвлӓ кужы кӓпӓнвлӓ дӓ чыкатавлӓ ылыт. Шукынжок кӹзӹтшӹ жепӹн фермервлӓ дӓ махань-шон изи бизнес доно ӹшкӹлӓнӹштӹ ӹлен лӓктӓш йӧнвлӓм мот. Сола йӹр курымаш пистӹвлӓ кушкытат, тӹштӹ шукынжом мӱкшӹм анжат, тенгеок колым лоат дӓ тидӹм Шурдӹнгӹштӹ, Микрӓкӹштӹ, Цикмӓштӹ, Йошкар-Олашты дӓ Угарманышты выжалат.
Кӹзӹт Ӓвӓсир солашты ӹндекшиӓш школ ӹштӓ, кыды, 1874-ӹ ин пачмы исторический пӧртӹштӹ вӓрлӓнӓ. Ти школышты 1920-шы ивлӓн кӱшнӹрӓк пӓлдӹртӹмӹ Кырык Мары Педтехнимум ӹштен.
Экономика. Транспорт. Инфраструктура.
Солашкы автотранспорт дӓ ялын вӓрештӓш лиэш. Но корнын худа ылмыжы велдӹк тӹшкӹ лач джип авто доно веле варештӓт. Ӓвӓсирӹш Цикмӓ гӹц Яштуга автобусеш Вӹцпистӹ якте толман. Автобус чӹм (шагалмы вӓр) гӹц сола якте 9 уштыш. Солашты почтын 425314 номерӓн конторыжы, 2 лапка, тотлы сыкырым кӱэтшӹ пекарньы, библиотека, фельдшерский пункт ӹштӓт. Тумерлӓ лесничествӹн пум пӹчкедӹмӹ цех улы. Ӓвӓсирӹштӹ Шур монгыр солавлӓн шӹгерлӓ вӓрлӓнӓ.
Архитектуры шотышты Ӓвӓсир вес кырык мары солавлӓ гӹц когон айыртемӓлтеш: тӹштӹ 150 и перви чангымы кок этажан пӧртвлӓ эче перегӓлт кодыныт, кыдывлӓ лин кердеш, шукыштат агыл шӱн пытӓт лиэш. Ти пӧртвлӓм кырык марынвлӓ оксам поген шагалтенӹт. Нимат ӹштӓш агыл гӹнь, тенге мӓ историнӓн ик важшым ямденӓ. Туризм шотышты Ӓвӓсир дон йӹржӹ ылшы солавлӓ пиш интересный обьектвлӓ ылыт — тӹштӹ техень косир дӓ цевер вӓрвлӓ, кыхеньвлӓм Кырык сирнӓн вес лыквлӓштӹжӹ ат уж.
Сола лишнӹ техень вӓрвлӓм пӓлдӹртӓш лиэш: Микорсир, 1920-шы ивлӓн Микорсола гӹц толшывлӓ 6-7 изи пӧртӓн солам ӹштенӹт, варажы цилӓнӓт Ӓвӓсирӹшкӹ ӹлӓш ванженӹт. Ар-Пӹнгель (рушла — Хмелевка): солан кечӹвӓл велнӹжӹ йогышы изи ӓнгӹр, кыды Угарман областьын Воротын районын Мелепка сола лишнӹ Йылышкы йоген пыра. Тьыпакырык, Шурдӹнгӹш кешӹлӓ сола вуйышты шалахай монгыреш кодеш. Морка Сир, Кавшта Лап, Ӱштӹ Вӹдсӹнзӓ, Толстух Нер, Лашман Кӹвер — Ар-Пӹнгель сирӹштӹш сӓрӓнвлӓ дон вӓрвлӓн лӹмвлӓштӹ.
Курымеш ямыныт: Кого Йӓр, Карашуа, Кӹрӹш йӓр, Кым йӓр, Павыл йӓр, Аннан йӓр, Шӱдӹпачаш Лык, Ошкы Лап — Шур алыквлӓштӹ ылшы йӓрвлӓ дон вӓрвлӓн лӹмвлӓштӹ. Кӹзӹт нӹнӹ вӹд лӹвӓлнӹ ылыт.


Ӓлдисола.
Ӓлдисола () — тенгеок ти солам Ӓпрӓш лӹм доно пӓлӓт. Кожваж ӓнгӹр тӹрӹштӹ киӓлтӓ. Виловат якте 6 уштыш. 2001-шы ин Ӓлдисолашты 61 эдем ӹлен. Ти солашты поэт Калинов Леонид Григорьевич шачын.


Ӓнгӹрвал.
Ӓнгӹрвал () — Важынӓнгӹр ӓнгӹр сирӹштӹ киӓлтӓ. Солам эче Артюшкан сола лӹм доно пӓлӓт. 2001-шӹ ин солашты 77 эдем ӹлен.


Ӓнис.
Ӓнис () — Мары Элышты яжон пӓлӹмӹ кавштавичӹштӹш шуды йиш кушкыш. Ти икиӓш шуды лӓктӹнжок Ази гӹц ылеш, мӱлӓндӹ вӹлнӹ шукы вӓрӹшток пӓлӹмӹ, кыды вӓреже самеш веле шотлалтеш, шамаклан Мӱлӓндӹлоштыш тангыж сӓндӓлыквлӓштӹ. Тӹштӹ утла шокшат, ӓнис Мары Элыштыш гань тотлы ароматан агыл. Ӓнисӹм качкышышты кырык марынвлӓ гӹц пасна Руш Элышты вес вӓрвлӓштӓт пӓлат, тенгеок тӹдӹм Скандинави, Балти сӓндӓлыквлӓштӹ дӓ Польшышты качкышым йӓмдӹлӹмӹ годым кычылтыт. Индиштӓт ӓнисӹм кычылтыт. Ӓнисӹн ыжар ӹлӹштӓшвлӓжӹм салатвлӓш, лемвлӓш пиштӓт дӓ кӧргӹштӹжӹ эфирӓн ӱвлӓ улат, тотлы дӓ йонгата тотым пуа. Ти шудым тенгеок медицинӹшты ладнангдарышы препаратвлӓштӹ кычылтыт.


Ӓргӓсола.
Ӓргӓсола () — Изи Шӹндӹр ӓнгӹр тӹрӹштӹш сола. 2001-шӹ ин солашты 67 эдем ӹлен.


Ӓршиксола.
Ӓршиксола — сола Кырык сирӹштӹ. Виловат-Кожваж шоссе корнын вургымла монгырыштыжы. Кӹзӹт Кожваж сола доно ушнен. 2001-шӹ ин Ӓршиксолашты 53 эдем ӹлен.


Ӱштӹ Кугуза.
Голланд Синтер Клаас шим палшыкалышыжы дон
Ӱштӹ Кугузан – Санта Клаусын - Йоулупуккин историштӹ гӹц.
Ӱштӹ Кугуза У и айон тӹнг персонажшы.
Ӱштӹ Кугуза (Ӱштӹ Тьотя) техень персонаж ылеш, кыды тетявлӓлӓн пӹрнявлӓм (подаркавлӓм) шӓлӓтен сӓрнӓ. Европышты Ӱштӹ Тьотян коллегыжым христиан религи доно кӹлдӓт дӓ цилӓ сӓндӓлӹкӹшток ӹшке семӹньӹштӹ тӹдӹм лӹмдӓт. Ӱштӹ Кугуза Шартял анзыцын ӹшке пӓшӓжӹм тӹнгӓлеш. Кӹзӹтшӹ жепӹн тӹдӹн выргемжӹ универсальный, цилӓ вӓреок ик статян ылеш – тӹдӹ якшар мӹжӓрӓн, ош миж тӹрӓн калпакан дӓ ош пандашан лишӓшлык. Ӱштӹ Кугуза кӹзӹт сусу, йӹрӹзӹ дӓ тетявлӓм яратышы тьотя ылеш. Тӹдӹм якшар выргемӓнӹм шӱдӹ и нӓрӹ веле пӓлӓт, молнамжы гӹнь тӹдӹ ыжга выргемӓн сӓрнен, кидешӹжӹ ӓнгӓлтӹш пандым кычен, нолжым кесӹм ӓль шарыкым анжыктышы маска доно мӱден шӹнден.
Васли Кугуза.
Валгыды Миколай.
Европыштыш Ӱштӹ Кугузан прототипешӹжӹ Ликийӹштӹш Мира халан епископшы Валгыды (святой) Миколай (270-347 ивлӓ) шотлалтеш. Шайытыт, вуйта тӹдӹ лишӹлвлӓлӓнжӹ палшаш манын, шӹкш труба гӹц пӧртӹшкӹштӹ оксам кӹшкен сӓрнен. Кӹзӹт ти хала Турциштӹ ылеш дӓ Демре маналтеш, молнам ти территориштӹ греческий-католик верӓн греквлӓ ӹленӹт. Ти халашты Санта Клауслан ӓштемикӹм вӓк шагалтымы – тенге туроквлӓ тӹдӹм шотеш пиштӓт. Халан ик церкӹштӹжӹ 1087-шӹ и якте ти епископын кӓпшӹ киэн дӓ ти церкӹ ӹнде Баба Ноэль Килизе (Ӱштӹ Кугузан церкӹжӹ) лӹм доно пӓлӹ ылеш. Шартял доно кӹлдӓлтшӹ персонаж семӹнь Валгыды Миколай пӹтӓриок Голландишкӹ толын. Тидӹ 15-шӹ курымын лин. Голландвлӓм тангыжвлӓ мыч сӓрнӹшӹ халык семӹнь пӓлӓт дӓ ти Валгыды Миколай лӹмӹнок тангыжышты каштшы эдемвлӓлӓн палшен. Кырык марынвлӓн православный пантеоным анжалаш гӹнь, корнышты дӓ выжален каштшы эдемвлӓлӓн Миколай Угодник палша манына. Тидӹжӹ гӹнь ти Валгыды Миколай доно и кӹлдӓлтеш. Легендывлӓ шайыштыт, вуйта Валгыды Миколай Амстердамышкы пӹтӓриш гӓнӓ 6-шы декабрьын толын. Сагажы шим каваштан тӓрзӹжӹ – негр Петер ылын, кыды Миколайлан пӹрнявлӓм пайылаш палшен. Голландвлӓ Ӱштӹ Кугузам ӹшке семӹньӹштӹ – Синтер (Валгыды) Клаас маныт. Тӹ годымок 6-шы декабрь епископ Миколайын колымы кечӹжӹ. Бельгиштӹ, Европа Унионын (Ушемӹн) тӹнг сӓндӓлӹкӹштӹжӹ тӹдӹм Николаас маныт. Франциштӹ тӹдӹм Пер Ноэль, Италиштӹ Баббо Наталь дӓ Испаништӹ Паппа Ноэль, Германиштӹ Вайхтнахцманн лӹм доно пӓлӓт. Америкӹшкӹ Ӱштӹ Кугуза 17-шӹ курымын Голланди гӹц ванжен дӓ тӹдӹм Санта Клаус манаш тӹнгӓлӹнӹт. Пӹтӓрижӹ гӹнь тӹдӹ пиш лӱдӹктӹлшӹ тьотя ылын, но 19-шӹ курымын тӹдӹ пурырак дӓ сусурак лин. Пӹрнявлӓжӹм тӹдӹ кыды сӓндӓлӹкӹштӹжӹ Шартял вадны, 24-шӹ декабрьын, кыды вӓрежӹ шартял кечӹн, 25-шӹ декабрьын пайыла. Голланди дон Бельгиштӹжӹ гӹнь, пӹрнявлӓ тетявлӓн кидӹшкӹ 6-шы декабрьынок вӓрештӹт. Шукы сӓндӓлӹкӹштӹжок тетявлӓ пӹрнявлӓм Шартял кож лӹвӓлнӹ мот, но Франциштӹ, Италиштӹ дӓ Англиштӹ пӹрнявлӓ шӹкш труба гӹц кенвазыт манын попат дӓ нӹнӹм тетявлӓлӓн носкивлӓш оптат.
Йоулупукки Лапландиштӹ ӹлӓ.


Лӓшкӓ.


Сӱӓн.
Акпарс докы сӱӓн толын. 2008 и.
Солаштыш сӱӓн Суомин Оланди регионыштыжы
Сӱӓн - токо веле регистрируялтшы, церкӹштӹ венчӓйӓлтшӹ мыжырын айошты. Тӹрлӹ культурывлӓштӹ, сӱӓнӹм тӹрлӹ (шукы) семынь эртӓрӓт. Тӹ годымок цилӓ культурышток икань элементвлӓ улы: армары дон арвӓтӹ сек цевер выргемӹм чиӓт, хынавлӓлӓн тотлы качкышым йӓмдӹлӓт. Мары суӓнӹштӹ первирӓкшӹ арвӓтӹ цевер мары тыгыр доно армары сагажы шагалын дӓ шӓргӓшӹм чиэн, вара ти овуца ямаш тӹнгӓлын, но пӹтӓртӹш жепӹн мары сӱӓнӹштӹ угӹц мары тыгыран арвӓтӹвлӓм ужат.


Гарри Поттер.
Г


Абукаев-Эмгак Вячеслав.
Вячеслав Абукаев-Эмгак (Абукаев Вячеслав Александрович) 5 январь 1959 и Мишкан кымдемӹн Токтар солашты шачын. 6 иӓш школышкы тыменяш кен. 5 класс гӹц "Ямде лий" газетӹш юнкор семӹнь сирӓш тӹнгӓлӹн. Кӓндӓкш классым пӹтӓрӹмӹкӹжӹ Чорай кӹдӓлӓш школышты тыменьӹн.
1975 ин МарКУ-н истори да филологий факультетӹш тыменяш пырен.
1980 и годшен "Ямде лий" газетӹн, "Ончыко" дӓ "Пионер йӱк" журналвлӓ редакциштӹштӹ пӓшӓлен.
Пӹтӓртӹш ивлӓн М. Шкетан лӹмӓн Марий кугижӓнӹш драма театрышты сӹлнӹшая пӧлкӓм вуйлатен.
Вячеслав Абукаев-Эмгак 10 утла книгӓм пецӓтлен лыктын, шукы пьесыжы негӹцеш театрвлӓштӹ спектакльвлӓм шӹнденыт, 100 утла мырылан шамакым сирен, руш йӹлмӹ гӹц шукы сӓрен.
1990 ин Олык Ипай лӹмӓн кугижӓнӹш премин лауреатшы лин.
2006 и годшен Марий Элын Калык сирызыжы.
2007 ин С. Г. Чавайн лӹмӓн кугижӓнӹш премин лауреатшы.
29 майын 2008 ин колен. Тыдым шачмы кымдемӹштӹжӹ таенӹт.


Бик, Анатолий.
Б


П. Веселов-Сталь.
П. Веселов-Сталь — лачокла лӹмжӹ Веселов Пётр Яковлевич 13 январь, 1905 и, Пӹзӹкныр вел Сарансола — 1941-шӹ ин шӹжӹм Мӧскӓ хала лӹвӓлнӹ халык ополчеништӹ ямын. 1926-шы ин Шур Педтехникумым тымень лӓктӹн. 1930-шы ин Мӧскӓ халашты пӓшӓлен, кырык марла лыкмы книгӓвлӓн редакторышты ылын. Литература пӓшӓжӹм 1927-шӹ ин тӹнгӓлӹн. Социализм шӱлӹшӓн пӓшӓвлӓм сирен. Лӹмӹнок прозышты виӓн ылын.


Видеман, Фердинанд Иоганн.
Фердинанд Иоганн Видеман (30.03 (11.04).1805, Хаапсалу — 29.12.1887 (10.1.1888), Петербург) — лингвист, финн-угр йӹлмӹзӹ.


Тӧр Исус Церкӹ.
«Тӧр Исус Церкӹ» — ӹшкевуя церкы. Тӹдӹлӓн Пекинӹштӹ (Китай) 1917 ин негӹзӹм пиштӹмӹ. Тагчы тӹдӹн 1,5 амион нӓрӹ эдем куд континентӹн нӹллӹ вӹц сӓндӓлӹкӹштӹжӹ ӹлӓ. Ти церкӹ Христианствын Протестант укшышкыжын ик лаштыкшы. 1995 ин ти церкӹ ӹшке пӧлкӓжӹм Российышты пачын. Виржӹ — Исусын Кокшы гӓнӓ Толмыжы гӹц анзыц улы халыквлӓ лошты Пуры уверӹм шӓрӓш".


Грасс, Гӱнтер.
Гӱнтер Грасс, 2004
Гӱнтер Грасс - немӹц сирӹзӹ. Сӹлнӹшаян Нобель премин сирӹзӹ лауреатшы. 1999 и.
Грасс кырык марла.
"Цикмӓ" журнал, 2007, "Камбала" роман гӹц лаштык.
Г
Г
Г


Кутзее, Джон Максвелл.
Пашӓвлӓжӹ.
К
К
К


Кертес, Имре.
Пӓшӓвлажӹ.
К
К


Мары филологвлӓ.
Филологвлӓ
Филологвлӓ
*


Валитов, Георгий Николаевич.
Георгий Николаевич Валитов - мары йӹлмӹзӹ. 6 март, 1949, Букленда сола, Мишкан кымдем, Башкири. МарКугПедИ-штӹ тыменьӹн. Мары йӹлмӹн синтаксисшӹм шӹмлӓ.
В
В
В


Васильев, Валериан Михайлович.
Валериан Михайлович Васильев - мары йӹлмӹзӹ. 1 январь 1883, Сусад Эбалак сола, Пурӹ уезд, Упӹ губерни, (кӹзӹт Янаул район, Башкири)- 1961, Йошкар Ола. Пӹтариш мары профессор-йӹлмӹзӹ.


Васильев, Валентин Николаевич.
Валентин Николаевич Васильев - мары йӹлмӹзӹ. 1 январь 1949, Изи Купта сола, Мари-Турке район. Кек лӹмвлӓм шӹмлӓ.
В
В


Галкин, Иван Стеранович.
Иван Стеранович Галкин - мары йӹлмӹзӹ. 16 сентябрь 1930, Рошня сола, Изи Ронго район. 1968-шӹ и годшен филологи шӹнцӹмӓшвлӓн докторжы, 1970 -шы ин профессор. Морфологи доно специалист.
Г
Г


Глезденёв, Павел Петрович.
Павел Петрович Глезденёв (9 (22) апрель, 1867 и, Тамбагуш сола, Белебей уезд, Упӹ губерни - 1923) -пӹтӓриш мары йӹлмӹзӹвлӓ логӹц иктӹжӹ.
Г
Г


Кого Британи.


Григ, Эдвард.
Эдвард Григ Бергенӹштӹ шачын дӓ ӹрвезӹ ивлӓжӹм эртӓрен. Ти халашты халык традици пиш виӓн ылын, лӹмӹнок театр традици шотышты. Бергенӹштӹ тенгеок семмастар Оле Булл шачын дӓ шукы ӹлен, кыды Эдвардын талантжым цаклен дӓ Лейпциг консерваториш тыменяш кеӓш согоньым пуэн, тенге тӹдӹ 1858-шӹ ин тӹшкӹ тыменяш кеӓ. Эдвард 12 иӓшӹнок музыкым сирен. Григын сек пӓлӹмӹ пӓшӓвлӓжӹ логӹц Пер Гӱнт лӹмӓн кокшы сюита ылеш, кышкы "Ингридын вуйшимыжы", "Арабла куштымаш", "Пер Грӱнтын туан велӹшкы толмыжы", "Сольвейгын мырыжы" пырат.
Ажедмашвлӓ.
Г


Мунк, Эдвард.
Артньык Эдвард Григ "Яппе Нильсенӹн автопортретшӹ" пӓшӓ сагажы шалга. 1909
М


Туан йӹлмӹ кечӹ.
2010-шы ин Халыквлäлоштыш Туан йӹлмӹ кечӹ лӹмеш ЮНЕСКО-н лыкмы плакатшы
Халыквлäлоштыш Туан йӹлмӹ кечӹ лӹмеш шагалтымы монумент Сиднейӹштӹ
ЮНЕСКО-н Генеральне директорын Халыквлäлоштыш Туан йӹлмӹ кечӹ лӹм доно увертäрӹмӹ шаяжы
Мÿлäндӹ вӹлнӹ попымы йӹлмӹвлä логӹц эмоцинäм, йӹрвäш ма ылмым, лиäлтмӹм, тÿнымбалым ынгылаш палшымашты мäлäннä изи годшеннäок попаш тӹнгäлмӹ йӹлмӹнä сек керäл. Ти йӹлмӹ доно äтя дон äвäнä, семня дон тäнгвлäнä попенӹт, тидӹм мä школышты тыменьӹннä. Ти йӹлмӹ шÿмешнä дä характерешнä келгӹ кишäм коден, тӹдӹ мäлäннä тетя годшеннäок туан семнянä дон ушемкымдем лоштыш пӹтäриш кӹлвлäм кычаш палшен.
Халыквлäлоштыш Туан йӹлмӹ кечӹм пäлемден, мÿлäндӹ вӹлнӹ шотлаш лидӹмӹ йӹлмӹвлä дон культурывлäм шотеш пиштенä. Тенге ӹштен, ма эдем шÿмлäн лишӹл, ма ӹлäш вим пуа, тӹдӹм пäлдӹртенä. Тÿнымбалны 6000 йӹлмӹлä попат, цилä йӹлмӹнок ӹшке юк системӹжӹ, семантика дон грамматика правилывлäжӹ улы. Ик йӹлмӹвлäжӹ доно чӹдӹнрäк, весӹвлäжӹ доно шукынрак попат. Ик йӹлмӹвлä доно сирäт, весӹвлä доно агеп, сирӹмӹ годым йӹлмӹвлä шрифтвлäмäт иканьым ак кычылтеп. Цилä йӹлмок халыкын культура нормывлäжӹ дä айыртемвлäжӹ доно кӹлдäлтӹн.
Шукы йӹлмӹ улы гӹнят, Халыквлäлоштыш Туан йӹлмӹ кечӹн, цилä йӹлмӹн ик äкäн ылмышты гишäн увертäренä. Такеш агыл вет, цилä йӹлмок ӹшке семӹньжӹ эдемлäн ӹлен лäктäшӹжӹ палша, цилä йӹлмок мäлäннä ик ладын äкäн лишäшлык. Тидӹ гишäн мäлäннä тӹтӹшде попымыла дä тергӹмӹлä.
Тенгежӹ гӹнь, äлмäдä, анзыкылажым молнамшы гӹцäт шукырак, икӹжäк-иктӹнäн йӹлмӹвлäнäм, шанымаш овуцавлäнäм шотеш пиштäш тӹнгäлӹнä!
Тӹ сäндäлӹквлä, кыдывлä ЮНЕСКО-н членжӹ ылыт, ти шаяэм кердмӹштӹ семӹнь кöргӹштӹштӹ ӹлӹшӹ халыквлäн йӹлмӹвлäшкäт сäрäш йöнӹм мот манын, ӹнянӹмӹ шоэш.
Т


Владивосток.
Владивосто́к — хала дӓ тангыж Руш Элын Мӹндӹр ирвелнӹжӹ. Приморский крайын покшалжы.
Халашты 578,2 тӹжем эдем, хала йӹргецӹштӹ 604,9 тӹжем эдем, агломерациштӹ — 1 млн 10 тӹжем эдем нӓрӹ (2005) (20-шы вӓр РФ-шты)
В
В


Таллинн.
Таллинн - Эстонин, Ээстин вуйхалажы. Балти тангыж тӹрӹштӹ вӓрлӓнӓ. Халашты 405 000 эдем ӹлӓ (2009).
Т


Львов.
Львов (,,,  — "Лемберик") — Украинын вадывелнӹжӹ хала, ӹлӹзӹ шот 759 тӹжем эдем7 Полтва йогы сирӹштӹ шыпшылт вазын. Польшын пӹсмӓнжӹ якте 70 уштыш. Львов областьын Пӹтӓриш гӓнӓ хала 1256 ин ашӹндӓрӓлтеш. Техень верси улы, вуйта ти халалан Даниил Галицки лужавуй Лев Данилович эргӹжӹ лӹмеш негӹцӹм пиштен. 1998 год ин халан центржылан ЮНЕСКО-н ӓштемик статусым пумы.


Финлянди халавлӓ.
2008-шӹ ин сандалӹкӹштӹ 113 хала ылын.


Латви халавлӓ.
Латвиштӹ хала статусым () 76 ӹлем намалеш.
Нӹнӹ логӹц 9-ын "республика кӱкшӹцӓш", 67 — "уезд кӱкшӹцӓш статусан".
Лӓктӹшвлӓ.


Швеци халавлӓ.
Ажедмашвлӓ.
Ш


Украина халавлӓ.
Украинышты,1 январь 2010 ин 459 хала, 885 хала статян сола да 28 471 сола ылын.
Сек шукыжокДонецк областьышты — 52, Львов областьышты — 44 да Луган областьышты — 37.
Шукы халаштыжок (63,6 % нары) 10 тыжем гыц 50 тыжем эдем якте — 292 хала.
Сек кого халавлашты, ныныжы 16-ын ылыт Украинын хала агломерацишты 17 млн эдем ыла (сандалыкын ылызывла што гыц 37%-шы).Украинӹштӹ 2014 ин 1-шӹ январеш 460 хала, 885 посёлок дӓ 28 397 сола йиш ӹлем ылын.
Украинӹн сек кого халажы, вуйхала — Киев.
Ӹлӹзӹвла гӹц 69 % халавлаштӹ ӹла (2014 и).
Украинӹн кого халавлӓжӹ (ӹлызӹ шот 2001-шӹ ин)
Ӹлӹзӹ шот доно кого халавлӓ.
Йори областьвлӓн покшалвлӓштӹм, Крым автономи республикын вуйхалажым дӓ Севастополь халам анжыктымы.


Польша халавлӓ.
1 январеш 2006-шы иэш Польшышты 889 хала ылын.


Венгри халавлӓ.


Сомбатхей.
Сомбатхей(,,) - хала вадывел Венгриштӹ. Ваш областьын администраци покшалжы. Йошкар-Олан шӱмбел-тӓнг халажы. 80 000 нӓрӹ ӹлӹзӹ. (2005).


Дебрецен.
Де́брецен (,,) — хала Венгрин ирвелнӹжӹ, Будапешт паштек кокшы хала, Хайду-Бихарын меде, административ покшалжы. Халашты — 206 225 ӹлӹзӹ (2009).


Мишкольц.
Ми́школьц () — хала Венгрин йыдпел-ирвел велнӹжӹ. Боршод-Абауй-Земпленӹн медежӹ. Тӹштӹ 178 950 ӹлӓ (2006), Венгрин ӹлӹзӹ шот доно кымшы халажы. Мишкольц Шайо тӹрӹштӹ, Бюкк кырык ӓнгӹштӹ шыпшылт вазын. Хала виӓнгшӹ индустри покшал семӹнь пӓлы.


Акпарс ош ӓрӓкӓ.
Акпарс ош ӓрӓкӓ — ти водкым Мары Элыштыш Фокинышты лыктыт. 40%-ан ӓрӓкӓ.


Акпарс мӱлӓндӹм мактенӓ.
Акпарс мӱлӓндӹм мактенӓ -кырык марынвлӓн сек яратымы лозунгна, но тамалын доко тӹдӹм шӹренжок рушла веле рекламируят.


Акпарс банк.


Акпарс радиостанци.
Акпарс радиостанци - кырык марла попышы радиостанци, кыды цила муландӹ вӹлнӹ лач иктӹ веле. Цикмӓштӹ вӓрлӓнӓ.


Акпарс хоккей команда.
Акпарс хоккей команда - Кокшы лигышты мадшы Юл-Олаштыш (Волжск) хоккей команда.
Ажедмӓшвлӓ.
А


Европа Унионышкы пырышы кугижäнӹшвлä.


Европа Унионын лӹмжӹ гишäн.
Европыштыш иквäреш пäшäм ӹштӹмӹ организаци ӹшке лӹмжӹм таманяр гäнä вашталтен. Ти иквäреш пäшäм ӹштӹмäш кӱ шӱ дä кӹртни ресурсвлäм координируйымы пäшä гӹц 1951-шӹ ин шачын. 1957-шӹ ин Римӹштӹш договор паштек ти пäшä кымдаэмӹн, тӹнäм атом энерги отрасльышты иквäреш пäшäм тӹнгäлмӹ, тидӹ паштек организацилäн ЕЕЦ (Еуропеан Ецономиц Цоммуниты, ЕЭУ) лӹмӹм пумы. 1967-шӹ ин кым договорым иктӹшкӹ ушымы дä тенге Европышты Иквäреш Пäшäлӹмäш (ЕИП) лӹмäн организаци лин. 1993-шӹ ин Манстрихтӹштӹ пингӹдемдӹмӹ договор семӹнь организацилäн ЕУ, Европын Унион (Европа Ушем) лӹмӹм пумы.
Римӹштӹ пингӹдемдӹмӹ договор -1958.
Манстрихтӹштӹ ярыктымы договор – 1993.
Амстердамышты ярыктымы договор – 1999.
Ниццышты ярыктымы договор – 2003.


Европа Унионыштыш гражданвлäн тӹнг прававлäштӹ.
Эдемӹм ӱлӹксӹш шӹндäш ак ли. Тӹдӹн äкшӹм шотеш пиштӹмӹлä дä закон доно ӹшӹклӹмäн.
1. Цилä эдемӹнок ӹлäш праважы улы.
2. Иктӹмäт колымаш приговор доно суяш ак ли.
Иктӹнäт эдемӹм орландарш, шиäш, мыскылаш, карштымашым кандышы наказани методвлäм кычылташ праважы уке.
1. Иктӹмäт раб семӹнь кычылташ äль питӹрен урдаш ак ли.
2. Иктӹмäт оксам тӱлӹде пäшäм ӹштӹктäш ак ли.
3. Эдемвлäм товыра гань выжалаш иктӹнäт праважы уке.
Цилäнок ирӹкäн лиäш дä безопасностьышты ӹлäш праважы улы.
Приватный (частный), семня-йых, тӹдӹн пöртшӹм дä токыжы толшы сирмäш-корреспонденцивлäм тӹкäлäш ак ли, нӹнӹм шотеш пиштӹктäш праважы улы.
3. Ти законвлäм шотыш нäлмӹ агыл гӹнь, нӹнӹм контролируйышы независимый органышкы ядмаш доно лäкмӹлä.
Цилäнок мыжырангаш дä семням вояш правашты улы дä тидӹ цилä сäндäлӹкӹшток закон семӹнь пингӹдемдäлтеш.
2. Тӱнымбакы анжалтыш äмäл доно армиштӹш служба гӹц отказалташ цилäнок правашты улы дä тидӹ кугижäнӹшвлäн закон семӹнь компетенци доно лишäшлык.
2. Прессын ирӹкшӹм дä тӹштӹш шукы йиш анжалтышым шотеш пиштӹмäн.
2. Унион политикӹштӹш партивлä вӹкӹ мелӹн анжа дä нӹнӹ гач гражданвлä ӹшке мнеништӹм келесен кердӹт дä политика доно интересуялт, активный ылмыштым анжыктен кердӹт.
Кунстын дä шӹмлӹмäш пäшäн ирӹкӹн виäнгмӹштӹлäн гарантируйымыла. Академический ирӹкӹм äклӹмӹлä дä шотеш пиштӹмӹлä.
2. Ти права семӹнь тыменьмäш такеш, оксам тӱлӹдеок ораганизуйымы лишäшлык.
3. Демократи принцип доно тымдымаш системӹм нäнгешӹ махань-шон школвлäм пачаш права улы. Äтя-äвäвлä мам школышты тымдат, махань этический, моральный дä религи шӱлӹш доно школвлä тетявлäштӹм тымдат, тидӹ паштек вäнгäш правашты улы.
2. Унионын гражданвлäжӹн ирӹкӹн ик сäндäлӹк гӹц вес сäндäлӹкӹшкӹ пäшäш кашташ дä ӹлäш правашты улы.
3. Унион öрдӹж гӹц толшы гражданвлä пäшäшкы толыныт гӹнь, унионыштыш гражданвлäн ганьок условивлä доно пäшäм ӹштäш правашты улы.
Эдемвлäн предпринимательствышты пиш мотивируялтеш дä тидӹлäн шукы йиш гаранти улы.
Цилä эдемок закон анзылны икань праваан ылыт.
1. Махань-шон дискриминаци: пӱэргӹ дон ӹдӹрäмäш лоштышы, расовый, кавашты цӹре доно, этнический äль социальный статус доно, генетичски, йӹлмӹ шотышты, религи äль тӱнымбакы дä политический дä вес йиш анжалтыш доно, изи халыкын предствавительжӹ вӹкӹ, паян äль незер, махань семняштӹ шачмы доно, инвалидность, игот, сексуальный ориентаци дä весӹ донат дискриминаци уке лишäшлык.
2. Национальность шотышты нимахань дискриминаци лишäшлык агыл дä тидӹ Европа Унионым ӹштӹмӹ тӹнг документвлäштӹжок пäлдӹртӹмӹ.
22 §. Культурывлäн, религивлäн дä йӹлмӹвлäн шукы цӹреäн ылмышты.
Унион культурывлäн, религивлäн дä йӹлмӹвлäн шукы ылмыштым дä шукы цӹрештӹм äклä.
Пӱэргӹвлä дон ӹдӹрäмäшвлä лоштыш икань праваан ылмаш пäшä вäрвлäштӹ дä пäшäдäрӹм тӱлӹмäшӹн цилä монгыржым ик ладын тӹкäлшäшлык.
Равноправин принципвлäжӹ семӹнь, тӹ пол, кыды чӹдӹнрäк иктä-кышты представляйӹмӹ лин, тидӹм тöрлäш манын, керäл мерывлäм принимаяш лиэш.
1. Тетян яжон дä тырышты, тӹдӹм переген дä анжен ӹлäш праважы улы. Тетя ӹшке мненижӹм ирӹкӹн келесен кердшäшлык. Тетян мненижӹм колышт мыштымыла дä ма тӹдӹн доно кӹлдäлтӹн, кушмы семӹньжӹ, шотышкы нäлмӹлä.
3. Цилä тетянок äвä дон äтя сага ӹлäш праважы улы, тидӹ тетян интересшӹ дä шулыкшы ваштареш агыл гӹнь.
Шонгывлäн шотын, нӹнӹн эдем äкӹштӹм шотышкы нäлӹн, ушемкымдем дä культура ӹлӹмäшӹштӹ активно участвуен, ӹлäш прававлäштӹ улы.


Европын Согоньжы.
Европын Согоньжы Европыштышы халыквлäлоштыш организацивлä логӹц иктӹжӹ.
Тӹдӹн тӹнг пäшäжӹ — икӹжäк-иктӹм ынгылымаш, ик семӹнь ылшы Европа верц ылмаш, ирӹкäн лимäш, демократи, эдемӹн прававлäжӹм ӹшӹклӹмäш дä законвлäм шотеш пиштӹмäш. Европын Согоньжым Европа Унион (Ушем) доно яркалаш ак кел, ти кок организаци ӹшке лоштышты айыртемäлтӹт. Европын Согоньын тӹнг результатешӹжӹ Европа Конвенцим йäмдӹлӹмӹжӹ дä тӹдӹм пингӹдемдӹмӹжӹ шотлалтеш.
Официально Европын Согоньжым 5 майын 1949-шӹ ин ӹштӹмӹ. Штаб-квартирӹжӹм Страсбургеш айырымы. Тидӹ гишäн договорым Лондонышты 10 сäндäлӹк сиренӹт: Бельги, Дани, Ирланди, Итали, Лӱксембург, Нидерландвлä, Норвеги, Кого Британи, Франци дä Швеци.
ЦЕЛЬВЛÄЖӹ.
Европын халыквлä лошты экономикӹштӹш дä социальный ядмашвлäштӹ прогрессӹм кандышы кӹлвлäм, пуры идеалвлäм цаткыдемдӹмäш дä виäнгдӹмäш. Ти цельвлäшкӹ шоаш манын Европын Согоньын органвлäжӹ махань-шон конвенцивлäм пингӹдемденӹт, кыдывлä экономикӹм, социальный ӹлӹмäшӹм, культурым, шӹнцӹмäшӹм (наука), юридикӹм, администрвтивный сферӹвлäм дä эдемвлäн прававлäштӹм тӹкäлӹт.
Европын Согоньжы эдемвлäн прававлäштӹм шотеш пиштӹмӹм сек тӹнг пäшäэшӹжӹ шотла.
СТРУКТУРЫЖЫ.
Вуйлатышы орган. Ик иштӹ ик äль кок гäнä погына, кышты член-сäндäлӹквлäн Вескид пäшä министрвлäштӹ ӹшке сäндäлӹквлäштӹм представляйäт. Комитетӹн председательвлäжӹ пел и вуй гӹц ротаци принцип доно вашталтыт. Комитетӹн пäшäшкӹжӹ конвенцивлäм йäмдӹлӹмäш дä нӹнӹн пингӹдемдӹмäш, рекомендацивлäм нäлмäш, бюджетӹм анжымаш, у сäндäлӹквлäм членӹшкӹ пыртымаш, иквäреш пäшäм ӹштӹмӹ планвлäм анжымаш, Ирвел дä Покшал Европа сäндäлӹквлäлäн палшыкым пумаш, Еврпын конвенциштӹ сорӹмӹ эдемвлäн прававлä дон ирӹкӹштӹм шотышкы нäлмӹм контролируйымаш пыра. Ти ядмашвлäм äрня йӹде сäндäлӹквлäн посолвлä доно вäшлимӹ годым анжат. Комитетӹштӹ таманяр лу экспертный группа ӹштä, нӹнӹ Комиссилäн махань-шон проектвлäм йäмдӹлäт.
Европа Согоньын Парламентвлäн Ассамблей (ЕСПА, англла ПАСЕ, рушла ПАСЕ)
Консультацивлäм эртäрӹшӹ орган. Тишкӹ цилä член-сäндäлӹквлäн Парламентвлä гӹц представительвлäжӹ ылыт. Сек кого сäндäлӹквлä гӹц, нӹнӹн шотышкы Россий Федерациäт пыра, 18 член рäдӹ. Сек минимум — 2 член. Сäндäлӹквлäн ЕСПА-н членвлäжӹ сäндäлӹкӹн махань-шон партивлä гӹц ылыт, кышты пӱэргӹвлä дон ӹдӹрäмäшвлäн шот балансышты лишäшлык. Ассамблей ик иштӹ нӹл гäнä äрня кыташ сессивлäм эртäрä, депутатвлä доно йäмдӹлӹмӹ докладвлä негӹцеш резолюцивлäм анжа, ярыкта дä пингӹдемдä. ЕСПА-шты цилäжӹ 315 член дä 315 «палшыкалышы».
Сессиштӹ тенгеок 18 наблюдатель пäшäм ӹштä — Канадын, Мексикӹн дä Израильӹн Парламентвлä гӹц. Кипрын туроквлä 2 эдем доно представляйӹмӹ ылыт. Ош Российӹн Парламентжӹ гӹц 1997-шӹ «йори ӱжмӹ хынан» статусшым мӹнгеш нäлмӹäт, ти сäндäлӹк тӹ годшен ЕСПА-шты агыл.
Резолюцивлäм анжымы, ярыктымы дä пингӹдемдӹмӹ гӹц пасна Ассамблей Европын Согоньын Генеральный секретарьжым, палшыкалышыжым, эдемвлäн прававлäштӹ верц ылшы Европын Судын судьявлäжӹм айыра. Европыштыш политикӹштӹш актуальный ядмашвлä паштек тӹшлä, реагируя дä конфликтвлä дон проблемӹвлäм решӹмäшкӹ сäндäлӹквлäн вуйлатышывлäм ӱжеш.
Ассамблейӹм ик иэш формально айырымы председатель вуйлата. Кӹзӹт тӹдӹ Нидералндвлä гӹц Рене ван дер Линден ылеш. Практикӹштӹ ти должность ротаци йöн доно кым и вуй гӹц партивлäн фракцивлäлäн пуалтеш. Ассамблей тенгеок тӹдӹн палшыкалышыжвлäжӹм айыра, кӹзӹт нӹнӹ коклын ылыт.
Кыце сäндäлӹквлäштӹш Парламентвлä, тенгеок ЕСПА-ат политикӹштӹш партивлäн группывлäштӹ гӹц шалга. Кӹзӹт техень 5 группа: социалиствлä, Европын халык парти, Либералвлä дон демократвлäн альянс, Европын демократвлäн группа дä Европын Ушымы шалахайвлä.
ЕСПА-н председательжӹ, тӹдӹн палшыкалышывлäжӹ, политичексий группывлäн дä комиссивлäн вуйлатышывлäштӹ Ассамблейӹн Бюрожым ӹштäт, сессивлäшкӹ керäл ядмашвлäм йäмдӹлäт.
Ассамблейӹн пленарный сессивлäжӹ иштӹ нӹл гäнä эртäт дä ик äрня шыпшылтыт. Тидӹ гӹц пасна кок иштӹ «Постоянный комиссин» сессивлäжӹ (мини-сессивлä) эртäрäлтӹт, кышты Бюрон членвлä дон национальный (сäндäлӹквлäн) делегацивлäн вуйлатышывлäштӹ участвуят. Ассамблей поручени доно постоянный комиссин резолюцивлä дон рекомендацивлäжӹм пингӹдемдäш праважы улы. Пленарный сессивлä Европын Согоньын штаб-квартирӹштӹжӹ, Страсбургышты эртäрäлтӹт, Постоянный комиссин пäшäвлäжӹ ӱжмӹ принцип доно вес сäндäлӹквлäштӹ эртäт.
ЕСПА-н Комисси и мыч таманяр заседаним эртäрä. Шӹренжок нӹнӹ Парижӹштӹ эртäт, но ӱжмӹ семӹнь, вес сäндäлӹквлäштäт организуйымы лин кердӹт.
Резолюцивлä дон рекомендацивлäм йäмдӹлӹмäш техень схема доно кеä. ЕСПА-н цилä членжок, вес членвлäн подписьӹм поген, иктä-махань докладым (мотион) ӹштäш ядмашым сирен кердеш. Ассамблейӹн Бюрожы ти докладын керäл ылмыжым керäлеш лыктеш дä пингӹдемдä гӹнь, ик äль кок комиссилäн тӹдӹм йäмдӹлäш пуат. Комисси докладым ӹштӹшӹм айыра, кыды 1-2 и нäрӹ докладым йäмдӹлä дä йäмдӹлӹмӹ процесс гишäн Комиссилäн увертäрен шалга. Докладым йäмдӹлӹмӹжӹ годым тӹ эдем ситуаци доно пäлӹмӹ лиäш манын, командировкышкы кен äль специалиствлäм колышт кердеш. Докладын сек мычаш верси дон резолюцин проект (äль рекомендаци) доно ти докладым заказышы комисси анжен лäктеш дä ярыктымыжы паштек äль ЕСПА-н äль Постоянный комиссин сессивлäштӹжӹ анжымы лиэш. Сесси годым сирӹмӹ форман тöрлӹмäшвлäм анжат, вара «юкым пуат». Докладым йäмдӹлӹшӹ ӹшке докладшым пленарный заседаништӹ лыдеш, тидӹ паштек хытырымаш дон дебатвлä тӹнгäлäлтӹт. Кӱвлä хытыраш тӹнгäлӹт, ти списокым анзыцок ӹштäт, варажы кӱ резолюци/рекомендаци верц, кӱ агыл — юкыштым пуат. Резолюцим яралеш шотлаш манын, юкланышывлä логӹц тидӹ верц пелӹжӹ гӹц шукырак лишäшлык, рекомендацим ярыктымы годым — кок пайыштыш кым пайжы. Лач юкым пушы членвлäн юкыштым веле шотыш нäлӹт.
Иктä вäре пӹсӹн проблемӹвлäм решӹмӹм тергӹшӹ иктä-махань событивлä лиäлтӹнӹт гӹнь, тидӹ паштек ядмашвлäм «пӹсӹн анжымаш» организуялтеш. Цилä сесси годымок техень ядмашвлä иктä-кокты нäрӹ лин кердӹт. Нӹнӹ шотыштат äль резолюцим äль рекомендацивлäм лыктыт. Тенгеок «йогышы ядмашвлäн дебат» лӹм доно ядмашвлäм анжат, тӹнäм нимахань документвлäм ак пингӹдемдеп.
Сессивлäштӹ сäндäлӹквлäн, правительствывлäм вуйлатышывлäштӹ дä йори ӱжмӹ хынавлä докладвлäм ӹштäт. Тидӹ паштек, традици семӹнь, докладым ӹштӹшӹвлä депутатвлäн ядмашвлäэшӹштӹ вäшештäт. Сäндäлӹкӹн лидерӹн докладшым сäндäлӹкӹштӹ ма ӹштäлтӹн ма уке, тидӹм отчет семӹнь анжаш лиэш.
— Константин Косачев, делегацим вуйлатышы, «Единая Россия», ЕСПА-н председательӹн палшыкалышыжы
— Леонид Слуцкий, делегацин вуйлатышын палшыкалышыжы, ЛДПР
— Валерий Сударенков (махань парти гӹц, пäлӹ агыл)
— Михаил Маргелов, делегацин вуйлатышын палшыкалышыжы, Единая Россия, Европын демократвлäн политика группын председательжӹ
1990-шы ивлäн Москва Европа Согоньын членӹшкӹ пырымым сек приоритетäнеш, пиш керäлеш шотлен. Тенге 28-шӹ февральын 1996-шы ин Рф Европын Согоньышкыжы пырен дä 30-шы мартын 1998-шӹ ин эдемӹн прававлäжӹ дä тӹнг ирӹкшӹм ӹшӹклӹмӹ (перегӹмӹ) гишäн Европын Конвенци ратифицируйымы лин. Тенге Россий Федераци гуманизм дон демократин принципвлäжӹм ӹлӹмäшӹшкӹ пырташ йäмдӹ ылмыжым анжыктен дä ӹшке законвлäжӹм Конвенцин тергӹмӹжӹ семӹнь, тöрлäш шаям пуэн. ЕС-ӹш ушнен, Рф законодательствыжы дон политикӹштӹш системӹжӹм Европыштыш нормывлäм шотышкы нäлӹн, сирäш сöрен.
Кокшы гäнä Чечняшты вырсы пижмӹ паштек, Россий Федерацим ЕС гӹц лыкмы гишäн ядмашым шӹндӹмӹ. Лыкташыжы лыкмы агыл, но санкцивлä семӹнь Европын Согоньын Парламентӹн Ассамблейӹн депутатвлä юкыштым ямденӹт. Тидӹ 2000-шӹ ин ылын.
Россий Федерацин член лимӹжӹ паштек, вес сäндäлӹквлä ти сäндäлӹкӹм эдемӹн праважым пыдыртымыжы дä шотышкы нäлдӹмӹжӹ, ~ечняштӹш вырсы, демократин принципвлäжӹм äнгӹсӹремдӹмӹ дä масс-медиам (прессым) пӹзӹрӹмӹ гишäн критикуенӹт.
ЕСПА Россий гӹц смертный казньым вашталтымым тергä, кӹзӹт якте Европышты лач ик сäндäлӹк, Рф веле кодын, кышты наказани семӹнь, эдемӹм пуштын кердӹт.
28-шӹ февральын 2006-шӹ ин Россий Федерацин Европын Согоньыштыжы ылмыжылан 10 и шон. ЕС Российӹм критикуя гӹнят, ти организациштӹ ылмыжы годшен, Российӹштӹ яжо монгырышкат вашталтмашвлä цаклалтыт. Ти жепӹштӹ Россий Федераци Европын Согоньын 40 нäрӹ конвенцижӹм ратифицируен (эдемвлäн прававлäштӹ, прававлä негӹцеш пäшäм иквäреш ӹштӹмäш, терроризм дон преступность ваштареш кредäлмäш, культурышты дä социальный ядмашвлäм решӹмäш). Российӹн гражданвлäжӹ активно Европын судышкыжы ядмашвлä дä исквлä доно лäктӹт, ти ядмашвлä шӹренжок эдем прававлä доно кӹлдäлтӹнӹт. Европын Судын тергӹмӹжӹ семӹнь, Российӹн законодательствышкыжы кыды-тидӹ вашталтмашвлäм пыртымы, шӹренок нӹнӹ уголовно-испольнительный системӹм тӹкäлӹт, кӹзӹт судопроизводствын дä судвлäн решеним лыкмы процессвлäм реформируйымы пäшä кеä. Европын Согоньжы «иквäреш пäшäм ӹштӹмӹ программывлäн» рамкышты Европын Унионжы гӹц Российӹлäн палшаш финансированим ядын кердеш.
Россий Федерацин представительвлäжӹ Парламент Ассамблейӹштӹ дä Европын Вäрӹштӹш дä регионвлäштӹш политиквлäн Конгрессӹштӹ активно пäшäм ӹштäт.
ӱштӹ вырсы жепӹн Европын Согоньыштыжы фактически социалистический блокышкы пырышы агыл сäндäлӹквлä веле ылыныт. Тӹнäм ЕСПА СССР-штыш эртäрӹмӹ событивлä паштек вадывел Европыштыш сäндäлӹквлäн позициштӹ гӹц анжен. ЕСПА-шты шӹренок СССР-шты эдемвлäн прававлäштӹм пыдыртымы, лӹмӹнок шамакын ирӹкäн агыл ылмаш тыргыжландарен, тенгеок еврейвлäн, немӹцвлäн, эстонвлäн, латышвлäн, лиетувавлäн, правозащитниквлäн положеништӹ гишäн ядмашвлäм анжымы. Ассамблей соцсäндäлӹквлäштӹш событивлä: 1956-шы ин Венгришкӹ дä 1968-шӹ ин ~ехословакиш советский войскавлäм пыртымы, Афганистаныштыш вырсы, ~ернобыльыштыш авари паштек тӹшлен анжен.
Перестройка жепӹн Европа Согонь дон СССР лошты кӹлвлä виäнгäш дä цаткыдемäш тӹнгäлӹнӹт. 1989-шӹ ин ЕС-ын штаб-квартирӹштӹжӹ Михаил Горбачев визит доно ылын. ЕСПА-шты ӹштӹмӹ докладыштыжы тӹдӹ техень шамаквлäм келесен: «Европа — мäмнäн цилäнäн пöртнä», тидӹ Россий Федерацим Европа Согонь докы лишемдӹмäштӹ кого ашкыл ылын.
1990-91-шӹ ивлäн СССР Европын Согоньын таманяр конвенцижӹм ратифицируен, нӹнӹжӹ шӹренжок социальный дä культура ядмашвлä доно кӹлдäлтӹнӹт. Тӹ ивлäн изин-олен Ирвел Европышты политикӹштӹш атмосфера вашталташ тӹнгäлӹн дä шукыштат агыл, тӹштӹш сäндäлӹквлääт Европа Согоньышкы ушненӹт.
Демократи шӱлӹшäн Российӹн корныжы Европын Согоньышкы
Россий Федераци 28-шӹ февральын 1996-шы ин Европын Согоньышкыжы пырен. Тӹнäм президентӹн айырымашвлäшкӹ йäмдӹлäлтӹнӹт дä Европын Согоньышкы пырымым правительствын тöр корнышты ылмыжы семӹнь анжымы, кыды кугижäнӹшӹн халыквлäлоштыш (международный) имдижшӹм яжоэмден. Сäндäлӹкӹн ЕС-ыш пырымыжы анзыц, ЕСПА махань обязательствывлäм Россий вӹкӹжӹ нäлеш, тидӹм пäлдӹртен. Сек тӹнгжӹм нӹнӹ Европыштыш конвенцивлäм, законвлäм йäмдӹлӹмӹ процессӹм дä пашкуды сäндäлӹквлä доно кӹлӹм кычымашты Европыштыш стандартвлäм нäлмäш ылыныт.
— ЕКП~-м дä сагажы ылшы протоколвлäм ратифицируяш (ӹштäлтӹн);
— колымашым кандымы приговорым вашталтымаш гишäн Кудымшы Протоколым ратифицируяш (ӹштӹмӹ агыл);
— пыткывлä дон ясландарымашым кандымывлäм запрещäйӹмäшӹм, чӹдӹ шотан халыквлäм перегӹмӹ гишäн Рамочный конвенцим, вäрӹштӹш самоуправленин Европыштыш хартим ратифицируяш (ӹштäлтӹн), региональный дä чӹдӹ шотан йӹлмӹвлäн правашты гишäн Европыштыш харти (лач подписäйӹмӹ веле), Европыштыш социальный хартин ратификаци гишäн ядмашым тäрвäтäш (лач подписäйӹмӹ веле);
— уголовный пäшäштӹ правовой палшыквлäм пумы гишäн, преступный доходвлä дä нӹнӹм мышмы ваштареш конвенцим ратифицируйымаш (ӹштäлтӹн), ик сäндäлӹкӹштӹ суйымывлäм вес сäндäлӹклäн пумы гишäн конвенци (ратификаци йäмдӹлäлтеш);
— Европын Согоньын привилегивлä дон иммунитетвлä гишäн Тӹнг соглашеним ратифицируйымаш (ӹштäлтӹн);
— халыквлä лоштыш соредäлмäшвлä дон спорвлäм лач мирный средствавлäм кычылт веле решäш;
— халыквлäлоштыш прававлäм шотышкы нäлӹн, кӹзӹт якте решӹмӹ агыл ядмашвлäм анжен лäктӹн сирäш (Латви дä Эстони лошты ылшы пӹсмäн ядмашвлä кӹзӹт якте решӹмӹ агылеп);
— Молдави гӹц войскавлäм лыкташ (кӹзӹт ти сäндäлӹкӹштӹ Россий Армин изи контингентжӹ кодын);
— Европыштыш обычный вооруженный вивлä гишäн Договорын обязательствывлäжӹм ӹлӹмäш пырташ;
— вескид сäндäлӹквлä гишäн попымы годым, «лишӹл зарубежье» терминӹм кычылтмы гӹц карангаш;
— культурылан äкäн хäдӹрвлäм Европын сäндäлӹквлäлäн мӹнгеш пумаш;
— религиозный организацивлäн пайдаштым жепӹм шыпшдеок, мӹнгеш пуаш;
— вес сäндäлӹквлäн собственность шотышты проблемӹвлäм пӹсӹнрäк решäш, лӹмӹнок 1945-шӹ ин Москвашкы шыпштен кемӹ архив материалвлäм мӹнгеш пумы ядмашым;
— кугижäнӹшӹн секретвлäм пäлӹшӹ гражданвлä гӹц вес сäндäлӹквлäшкӹ каштын кердӹштӹ манын, ограниченивлäм нäлäш;
— СНГ-шты эдемвлäн прававлäштӹ гишäн Конвенци Европыштыш эдемвлäн прававлäштӹ Конвенци ваштареш ӹнжӹ лиэп;
— ФСБ гишäн законодательствым Европыштыш стандартвлä докы лишемдäш, шамаклан, ФСБ-м ӹшке следственный изоляторвлäм кычымашым лишаяш (пӹтäртӹш пункт ӹштäлтӹн);
— гражданвлäн альтернативный служба гишäн законым ярыктымаш;
— армиштӹ дедовщинӹм чӹдемдäш дä лиэш гӹнь воксеокат пӹтäрӹмäш;
— законвлäм йäмдӹлӹмӹ годым Европыштыш стандартвлäм кычылтмаш;
— экологи дä технологи эксӹквлäм чӹдемдӹмӹ äль нӹнӹ ваштареш кредäлмӹ годым вес сäндäлӹквлä доно иквäреш пäшäм ӹштӹмäш;
— ти обязательствывлäм ӹлӹмäшкӹ пыртымы пäшäм анзыкыла нäнгемӹ годым Европын Согонь доно цаткыды кӹлвлäм кычымаш, тӹдӹн доно пäшäлӹмäш;
халыквлäлоштыш гуманитарный прававлäн положенивлäжӹм шотышкы нäлмäш, тидӹжӹ ӹшке сäндäлӹк кöргӹштӹш вооруженный конфликтвлä решӹмӹ годымат тӹкäлеш;
— халыквлäлоштыш гуманитарный организацивлä доно иквäреш пäшäм ӹштӹмäш, дä Россий Федерацин территориштӹ пäшäлäш йöнвлäм пумаш;
Европын Согоньышкы пыртымы церемоништӹ Россий Федерацим Вескид пäшä министр Евгений Примаков представляен. Тӹ кечӹнок Европын Согоньын Уставшым ратифицируйымы грамотым перегäш пуэн дä тӹнг конвенцивлä лӹвäлäн подписьшӹм шӹнден, тидӹжӹ ЕКП~-мäт тӹкäлеш.
1997-шӹ ин октябрьӹн Россий Федерацин президентжӹ Борис Ельцин Европын Согоньын кокшы саммитӹштӹжӹ ылын, ӹшке докладыштыжы тӹдӹ келесен: «Мä у, айырышы линивлä гӹц паснаок ылшы Кого Европым чангаш йäмдӹ ылына. Тӹ Европым, кышты ик сäндäлӹкäт вес сäндäлӹклäн ӹшке мненижӹм ак шӹш, техень Европым, кышты кыце изи, тенгеок кого сäндäлӹквлääт икань праваан партнервлä ылыт, кыдывлäм демократин принципвлäжӹ иквäреш ушат.
Ти Кого Европа тагачы ушнышы сäндäлӹквлäн куатышты лин кердеш, тӹдӹн потенциалжым тӱнымбалны нимахань вес регионвлä доно ат тäнгтäштäрӹ, кыды ӹшке ӹшкӹлäнжӹ безопасностьым гарантируен кердеш. Тӹдӹн (Кого Европын) негӹцешӹжӹ цилä халыкын культурный, национальный, исторический традицивлäштӹ вазыт. Кого Европа докы нäнгешӹ корны кужы дä куштылгыжок ак ли. Но тӹдӹн доно кеäш — цилä европеецӹн интересшӹ. Россий Федерациäт ти пäшäшкӹ ӹшке вижӹм пиштä.»
Тӹ годымок Ельцин Россий Федерацим Европа гӹц изолируяш цацышы вивлä гишäн пäлдӹртен, кыдывлä кок йиш стандартвлäм лыктыт дä российский эдемвлäн праваштым Балти сäндäлӹквлäштӹ пӹзӹрäт манын келесен. «Европын Согонь весӹвлä гӹц пӹсӹнрäк ӱштӹ вырсы комплексвлä гӹц ытлалтеш, седӹндоно тидӹ гишäн Европын Согоньын трибуныжы гӹц попем».
1998-шӹ ин 5-шӹ майын Россий Федераци ЕКП~ дä вес протоколвлäм ратифицируйымы гишäн грамотым коден. Тӹ кечӹнок Российӹштӹ Конвенци вижӹм нäлӹн.
1999-шӹ ин декабрьын уголовный прававлä шотышты тӹнг Конвенцивлäм подписäйӹмӹ гишäн грамотым кодымы.
2004-шӹ ин Думышкы айырымашвлä паштек Россий Федераци ЕСПА-шкы у делегацим айыра. Вуйлатышеш Константин Косачевым айырымы.
2005 -шӹ ин июньын 2002 и годшен периодаш ӹшке обязательствывлäжӹ гишäн Россий Федераци докладым ӹштен. Тидӹм ЕСПА-штӹ анжымы лин. Тидӹ паштек Рф ӹшке обязательствывлäжӹм выполняйӹмӹ агыл гишäн, критикуйымы лин (шамаклан Молдави дä Грузи гӹц вырсы контингентӹм лыкмы агыл дä семртный казньым вашталтымы агыл гишäн).
ЕСПА-н Резолюцижӹ (рекомендуйымы характерäн ылеш) Россий Федерацилäн «пӹтäртӹш жепӹн политикӹштӹш, законвлäм лыкмашты дä административный реформывлäм эртäрӹмäштӹ» корректировкым эртäрäш согоньым пуэн. Кӹлӹн (властьын) вертикальым цаткыдемдӹмäш, «нормальный демократин функционированижӹ» ваштареш лин кердеш манын пäлдӹртен.
Резолюциштӹ тенгеок тöрöк агыл Балти сäндäлӹквлäм оккупируйымы гишäнäт попалтеш. Тӹ годымок Россий Федераци Балти сäндäлӹквлäм оккупируйымы гишäн äшӹндäрӹмäшӹм дä Путин доно политикӹштӹ тӹнгäлмӹ реформывлäн курсым вашталтымашым изишäт тöреш ак лык. Ти шотышты критика кушкеш гӹнь, Рф Европа Согоньым финансируйымашым чӹдемден кердмӹжӹ гишäн пäлдӹртä.
Кыце Россий Федераци ӹшке обязательствывлäжӹм ӹлӹмäшкӹ пырта, тидӹ гишäн Дэвид Аткинсон (Кого Британи) дон Рудольф Биндиг (Германи) докладым ӹштенӹт, кышты тенге келесӹмӹ: «Россий эче ирӹкäн дä демократи принципвлä доно виäнгшӹ кугижäнӹш агыл, кӹзӹт якте тӹштӹ независимый судым нäнгемӹ система, ӹшкевуя ылшы ирӹкäн масс-меди дä ирӹкäн, тöрӹн эртäрӹмӹ айырымашвлäм эртäрäш йöн уке.»
Российӹштӹш регионвлäн вуйлатышывлäм айырымашын системӹм вашталтымашым федерализмӹн принципвлäжӹм пыдыртымы семӹнь анжымыла. Техень ситуациштӹ Федерацин Согоньын статусшым ынгылаш ак ли — тӹшкӹ пелӹжок президент доно айырымы губернаторвлä пырат. Госдумышкы айырымы принцип, докладым йäмдӹлӹшӹвлä семӹнь, президент доно ик мелӹн ылшы партивлäлäн конкурентноспособный оппозицилäн шачаш нелӹцвлäм канда.
Докладышты тенгеок ~ечняштӹ эдемвлäн прававлäштӹм пыдыртымы дä Россий Федерацин Армиштӹжӹ устав семӹнь агыл отношенивлä гишäн пäлдӹртӹмӹ.
Ти ядмашвлä Россий Федерацин кöргӹштӹш ядмашвлäэш шотлалтыт гӹнят, Россий Федераци Европын Согоньжын членжӹ семӹнь, ти организацин принципвлä дон стандартвлäжӹм — демократим, законвлäм äклӹмäшӹм, эдемвлäн прававлäштӹм шотышкы нäлäш сöрен.
Законвлäм äклӹмäштӹ дä демократим шотыш нäлмäштӹ у ашкылвлäм ӹштӹмӹ, тидӹжӹм у уголовно-процессуальный кодекс дон альтернативный служба гишäн Законым пингӹдемдӹмӹ, вес сäндäлӹкӹштӹ суйымы эдемвлäм тӹ сäндäлӹкӹшкӹ пумаш, Литва доно пӹсмäн договорым ратифицируйымаш дä Эстони доно пӹсмäн договорым йäмдӹлӹмäш анжыктат.
2005-шӹ ин ЕСПА Латви дон Эстоништӹ чӹдӹ шотан халыквлäн (национальный меньшинствавлä) положеништӹ гишäн ядмашвлäм анжымаш гӹц отказалтын, ти шотышты Россий Федерацин Балти сäндäлӹквлäм критикуйымаш äмäлдӹмӹ, реальный ситуацим анжыктышы агыл манын, пäлдӹртен.
Тӹ жепӹнок Россий Федераци гӹц Ош Российлäн, кышты эдемвлäн прававлäштӹм пыдыртымаш сӹнзäгӹрäток каеш, политический дä финансовый кычыкым пумашым цäрäш тергӹмӹ.
ЕСПА Латви дон Россий Федераци лоштыш пӹсмäн гишäн договорым йӹлерäк подписäйäш терген, Балти сäндäлӹквлä гӹц нäнгемӹ культурный ценностьвлäм мӹнгеш пуаш, реституцим ӹштäш дä 50 и гӹц тоштырак архив документвлä докы пыраш лимӹ гишäн ядын.
ЕСПА Россий Федерациштӹш ситуаци гишäн мониторингӹм пакыла нäнгеäш керäл ылмы гишäн пäлдӹртен.
ЕСПА Россий Федерацим критикуя гӹнят, ти сäндäлӹкӹн представительвлäжӹ «политикӹштӹш дискуссивлä лач тонг сӱк веле ылыт, кыдывлä вӹкӹ когонжат анжаш ак кел» манын попат. Россий федраци дон Европын Согонь лоштыш иквäреш пäшäштӹ Российӹштӹш дä Европыштыш законодательствым гармонизируйымашым тӹнгеш шотлаш лиэш. Халыквлäлоштыш ядмашвлä доно пäшäм ӹштӹшӹ Госдумын ЕСПА-н делегацижӹм вуйлатышыжы Константин Косачев 23. 06. 2005-шӹ ин «Ти организаци гӹц лäкмäш, Россий Федерацилäн кого поражени лиэш» манын пäлдӹртен.
2005-шӹ майын Россий Федерацин вескид пäшä министржӹ Сергей Лавров Варшавышты эртäрӹмӹ ЕС-ын Кымшы саммитӹштӹжӹ лин. Ти саммитӹштӹ Деклараци дон Планым пингӹдемдӹмӹ ылын, кыды семӹнь ЕС ӹшке пäшäштӹжӹ сек тӹнгжӹм эдемӹн прававлäжӹм, демократим дä законым äклӹмӹм шотышкы нäлшäшлык.
Саммитӹштӹ терроризм ваштареш кредäлмӹ Конвенцим пингӹдемдäш лыкмы. Ти Конвенцим йäмдӹлӹмäштӹ Россий Федераци кого рольым мадын.
Тоталитарный режимвлäн цäкӹнвлäштӹм (преступлеништӹ) осуждайымы гишäн Резолюци.
Халыквлäлоштыш кӱкшӹцӹштӹ тоталитаризм режимвлäн цäкӹнвлäштӹм осуждайымы гишäн, эче 2003-шы инок Европын Согоньыштыжы ЕСПА-н кӹзӹтшӹ Генеральный секретарьжы Рене ван дер Линден (Нидерландвлä) докладым ӹштен.
2005-шӹ ин сентябрьӹн Йöран Линдблад (Швеци) ЕСПА-н политкомиссишкӹжӹ «Халыквлäлоштыш сообщество коммунизмӹн цäкӹнвлäжӹм осуждайышашлык» лӹмäн докладым сирен. Авторын шанымыжы семӹнь, ти резолюци, коммунистический режимвлäн цäкӹнвлäштӹм суен, историштӹ тöр корнышкы лäкмӹм анжыктен кердеш, тенге, кыце ӹшке жепӹн фашизмӹн цäкӹнвлäжӹм Нӱрнбергӹштӹ суйымы ылын. Россий Федерацин политиквлäжӹ ти резолюци ваштареш линӹт, дä тидӹм Россий Федерацим мыскылымыла вäк анженӹт. Вескид сäндäлӹквлä гӹц ылшы коммуниствлä дон социалиствлääт шӹдäн ылыныт, нӹнӹ семӹнь автор коммунистический режимвлäм агыл, а комунизмӹн идеологижӹм суйымым анзыкы лыктын, манын пäлдӹртенӹт. Нелӹ дебатвлä паштек докладым вäрӹн-вäрӹн вашталтымы. Анжаш пумы резолюциштӹ «коммунизмӹн цäкӹнвлäжӹ» вäреш вес формулировкым «тоталитаризмäн коммунистический режимвлäн цäкӹнвлäштӹ» пумы.
Тӹ годымок Михаил Маргелов Испаништӹш франкон режимжӹ дä нацизмӹн идеологижӹн угӹц понгыжалтмыжы ваштареш ылмы гишäн докладым йäмдӹлäш тӹнгäлӹн.
25-шӹ январьын Европын Согоньын Парламент Ассамблейжӹ (ЕСПА) «тоталитаризмäн коммунистический режимвлäн цäкӹнвлäштӹм осуждайымы гишäн» резолюцим ярыктен. Резолюци верц 99 парламентари юкшым пуэн, 42 ваштареш ылыныт. Россий Федерацин делегацижӹ гӹц КПРФ, «Единая Россия» дон «Родина» резолюци ваштареш ылыныт. Россий гӹц лач ик член веле ти резолюци верц ылын — Владимир Жириновский.
франкон режимжӹ гишäн резолюцим ЕСПА-н Постоянный комиссиштӹжӹ 17 мартын 2006-шы ин дä нацизмӹн идеологижӹн угӹц понгыжалтмыжы ваштареш ылмы гишäн резолюцим 12 апрельӹн 2006-шы ин ярыктымы. Россий Федерацин делегатвлäжӹ тенге политический анжалтышышты балансыш толмы гишäн попат.
~ечняшты эдемӹн прававлäжӹм пыдыртымы гишäн резолюци
Тӹ кечӹнок ~ечняштӹ эдемвлäн прававлäштӹм кужы жепӹн, ивлä доно пыдыртымы гишäн ядмашвлäм анжымы дä (117 — верц, 24-ваштареш) юквлä доно резолюцим лыкмы. Ти резолюцишкӹ тöрлӹмäшӹм ушымы, кышты Россий Федерациштӹ шукердӹ агыл общественный организацивлä гишäн ярыктымы закон Европын Согоньын принципвлäжӹ доно иктеш ак тол манын пäлдӹртӹмӹ. Резолюцин авторжы Рудольф Биндин (Германи).
Коммерческий агыл организацивлä гишäн Россий Федерацин законжы
2006-шы ин Европын Согоньжы Россий Федерацин делегацин ядмыжы паштек коммерческий агыл общественный организацивлä (КАОО) гишäн ӹшке шанымашыжым пäлдӹртен дä нӹнӹм демократи принципвлä доно сирӹмӹ агыл манын. Ти закон Европын конвенциштӹ сирӹмӹ эдемвлäн прававлäштӹм пыдыртен кердеш манын, Страсбургышты шотлат.
Юриствлä семӹнь, кугижäнӹш органвлä уты доно КАОО-влä гӹц тергäт, тенге кугижäнӹшӹн органвлä махань-шон «административный документвлäм» нӹнӹ гӹц ядышт, регулярный проверкывлäм эртäрен кердӹт. Тӹ годымок вескид сäндäлӹк гӹц толшы КАОО-влä ваштареш дискриминаци цаклалтеш дä тидӹжӹм, закон лӹм доно ӹштäт манын пäлдӹртӹмӹ. Российӹн властьвлäжӹ махань-шон проектвлäм «ӱкшӹктен колтен» кердӹт дä тидӹжӹм «Россий Федерацин территорижӹлäн, суверенитетлäнжӹ дä национальный самобытностьланжы лӱдӹшвлäм канден кердеш» лӹм доно ӹштäт. Ти äмäл донок вескид сäндäлӹквлä гӹц толшы организацивлäлäн регистарци гӹц отказым пуэн кердӹт. Тӹнäмок кыды-тидӹ гражданвлäлäн КАОО-м пачаш манын, махань-шон торешвлäм ӹштӹмäш Европыштыш эдемвлäн прававлäштӹм пыдыртымы семӹнь анжымыла.
11-шӹ апрельӹн 2006-шы ин ЕСПА «Европа Согоньышкы пырышы сäндäлӹквлäн армивлäштӹ эдемвлäн прававлäштӹм шотеш пиштӹмäш» докладым колыштын. Документӹштӹ Россий Федерацин армиштӹш ситуацим лӱдӹшлäэш шотлымы. «Дедовщина» руш армиштӹ кӹзӹтäт эче кымдан шäрлӹшӹ явлени, а валстьжы гӹнь тидӹн масштаб дон проблемӹвлäжӹ гишäн ынгылдаренäт ак керд. Докладышты тенгеок Россий Федерацин салтаквлäжӹ пиш нелӹ дä лӱдӹшлä условивлäштӹ службым эртäт манын пäлдӹртӹмӹ. Европа Унионышкы пырышы сäндäлӹквлäн армивлäштӹ салтаквлä пел и гӹц и якте служат дä нӹнӹ лошты «вес эдемӹм тӹкäлäш ак ли» закон доно казармывлäштӹ ӹлäт. Кукшыгечӹн дä рушäрнян изи отпускышкы токышты кен кердӹт.
Россий Федераци ЕС-ӹн Министравлäн Комитетӹштӹ председатель ылын
2006-шы ин 19-шӹ май гӹц 15-шӹ ноябрь якте Россий Федераци Европа Согоньын Министрвлäн Комитетшӹн председательжӹ ылын. (Ти должностьым сäндäлӹквлäлäн латиницӹн алфавитшӹ семӹнь айырат).
Россий Федерацин председательӹн функцижӹм ӹштӹмӹ годым девизжӹ «Ушымы Европа докы — нимахань айырышы линивлä».
— эдемӹн праважы верц ылшы йöнвлäм цаткыдемдӹмäш, халыклан правовой пäлӹмäшвлäм пумаш, чӹдӹ шотан халыквлäн прававлäштӹм ӹшӹклӹмäш;
— Европым äвäлтӹшӹ кӹзӹтшӹ жепäш правовой кымдецӹм ӹштӹмäш;
— эдемӹн ӹшке социальный прававлäжӹм шукырак пäлäш йöнвлäм ӹштӹмäш, нелӹ условивлäштӹ ӹлӹшӹ гражданвлä гишäн шытырланымаш;
— демократин дä гражданскин ушемкымдемӹн формывлäжӹм яжоэмдӹмäш, вуйлатымашкы эффективный йöнвлäм пыртымаш;
— эдемвлä лошты икӹжäк-иктӹм ынгылымаш дон толерантне ылмым цаткыдемдӹмäш;
— культура дон тымдымаш, шӹнцӹмäш (наука) дä спорт сферӹштӹ пäшäм кымдаэмдӹмäш, сäмӹрӹквлä лоштыш кӹлвлäм виäнгдӹмäш.
Ти ядмашвлäм керäл шотлымы доно ЕС кымда спектрвлä доно пäшäм ӹштäш цацымыжым анжыктен. Кыды сäндäлӹкшӹ лач эдемвлäн права, демократи дä законвлäм шотышкы нäлмӹ лини доно веле пäшäм ӹштä, тӹнг ядмашвлä дон проблемӹвлäм изолируялт, ӹшке пӹсмäн кöргӹштӹжӹ веле анжынежӹ манын ЕС-шты попат. Программывлäм реализуяш манын, шукы сäндäлӹкӹшток, тенгеок Россий Федерациштäт махань-шон керäл мероприятивлäм эртäрӹмӹ, сек коговлäжӹ нӹнӹ лошты генеральный прокурорвлäн, Конституци судын представительвлäн дä Европа сäндäлӹквлäн спорт верц вäшештӹшӹ министрвлäн конференцивлä ылыт.
Россий Федерацин председатель сäндäлӹк ылмыжы годым. Страсбургышты финн-угр халыквлäн халык мастарлыкышты анжыктымы ылын. Тӹштӹ виäн делегаци Марий Эл гӹц ылын.
Ик техень КМСЕ Рф-ӹн председательствын пӹтӹмӹ лӹмеш эртäрӹмӹ конференциштӹ Вескид министрӹн палшыкалышыжы Александр Грушко пäлдӹртен: «ЕС-ын потенциалжым эче кыце келеш кычылтмы агыл. Кыды сäндäлӹкшӹ ти организацин пäшä сферӹжӹм äнгӹсӹремдӹнежӹ. Культурышты, социальный ядмашвлäштӹ, тымдымашышты, сäмӹрӹк эдемвлä доно пäшäм ӹштӹмäштӹ дä сäндäлӹквлäштӹш сäмӹрӹквлä доно икӹжäк-иктӹштӹ доно пäлäш волям ана пу гӹнь, тӹнäм демократи дон эдемӹн прававлäжӹ гишäнäт попаш нелӹ. Ти пäшäм вакуумышкы питӹргäлт, ӹштäш ак ли, эдемвлäн ӹлӹмäшӹн качествыжым яжоэмдӹмӹлä дä кечӹйӹдеäш нелӹцвлä дон шытырыштым куштылтымыла.»
Россий Федерацин председательствыжы яжон эртен, пел и жепӹштӹ шукы мероприяти эртäрäлтӹн, тӹ годымок 6-шы дä 14-шӹ протоколвлäм ратифицируйыдеок кодымат, тидӹ вӹкӹ ӹмӹлӹм пиштен. 2006-шы ин декабрьын Дума эдемӹн прававлäжӹн Европа Конвенцин 14-шӹ Протоколжыым ратифицируйымы ваштареш лин. Россий ЕС членвлäжӹ логӹц лач ӹшкетшӹ веле ратифицируйыде дä тенге вишкäт тӹдӹ пырен ак керд. Луатнӹлӹмшӹ протокол эдем прававлäм анжышы Европын Судшын пäшäжӹм куштылташ манын сирӹмӹ. Кӹзӹт судышты 90 тӹжем анжымы агыл жалоба киä дä нӹнӹм анжаш манын, анжымы процессӹм вашталтымыла. Ти протокол семӹнь толшашышты исквлäм анжымы годым кым судья агыл, а икток ситä, манын, пäлдӹртӹмӹ. Дума семӹнь ти вашталтымаш тöр судебный разбирательствылан ак палшы. Ти шотышты шукынжок вес семӹнь шанат- Россий Федераци тенге Судын эффективный ылмыжылан тормызла (пäшä яжонрак ашнаш тӹнгäлеш гӹнь, Россий ваштареш пумы жалобывлäм анжымашат простарак схема доно кеäш тӹнгäлеш дä тидӹжӹ ти сäндäлӹклäн когонжок кидешӹжӹ агыл), кыдыжы попат, вуйта цилä тидӹ политика доно кӹлдäлтӹн.
23-шӹ январьын 2007-шӹ ин Страсбургышты ЕСПА-н сессиштӹжӹ «Энергопоставкывлäм политикыштыш инструмент семӹнь кычылтмашын лӱдӹш монгырвлäжӹ» резолюцим ярыктымы, кышты энергим выжалымашым политический инструмент семӹнь кычылташ ак ли манын пäлдӹртӹмӹ. Резолюцин авторжы — Эстонин представительжӹ Марко Михельсон ылеш. Резолюци верц 81 дä ваштареш 14 депутат юкыштым пуэнӹт. Резолюциштӹ Россий Федераци дон Украина, Грузи дä Ош Россий лоштыш «газ выжалымы конфликтвлäм» äшӹндäрӹмӹ дä Россий ти шотышты, ӹшке пашкудывлäжӹм лӱдӹктӹлеш манмы. Ти документӹштӹ Европылан Российӹн энерги гӹц чӹдӹрäк зависимый лиäш манын, решенивлäм лыкмыла манмы.
25-шӹ январьын Страсбургышты Эндрю Макинтошын (Кого Британи) «Журналиствлäн ӹшке мнеништӹм ирӹкӹн келесӹмäш ӹлӹмäшлäнӹштӹ лӱдӹшвлäм кандат» лӹмäн докладшым колыштмы. Европышты шӹренок журналиствлä вӹкӹ нападаяш дä нӹнӹм лӱдӹктäш тӹнгäлӹнӹтäт, ЕСПА техень явлени ваштареш шамакшым келесен, лӹмӹнок Турциштӹ армян журналист Грант Динк дон Российӹштӹ Анна Политковскаян пуштмаш гишäн пäлдӹртен. Резолюцин проектӹштӹжӹ «Анна Политковскаян пуштмыжым независимый расследовани доно эртäрӹмылä» манын ЕСПА российский парламентаривлä гӹц ядын. Российӹн делегацин тергӹмӹжӹ паштек текстӹм вашталтымы лин, тӹдӹ ӹнде тенге шакта: «национальный парламентвлä криминальный расследованивлä паштек анжышашлык дä расследовани ак эртäрäлт, анзыкыла ак ке, результат уке гӹнь, тӹнäм властьышты ылшывлä тидӹ верц вäшештӹшäшлык ылыт, шамаклан, Анна Политковская шотышты, Российӹн парламентжӹ вäшештä».
Тел сессиштӹ кок ядмашым повестка гӹц нäлмӹ, нӹнӹ Россий Федераци дон Грузи лоштыш кӹлвлä дä руш ученыйвлäн шпион пäшäм ӹштӹмӹштӹ ваштареш пачмы процессвлä.


Эдемвлäн права шотышты Европын Судшы (ЭПЕС).
Эдемвлäн права шотышты Европын Судшы (ЭПЕС)
Страсбурыштыш Суд.
Кыце тӹнгäлäлтӹн.
3-шы сентябрьӹн 1953-шы ин эдемӹн прававлäжӹ верц шалгышы Европын Конвенцижӹ эдемӹн прававлäжӹм декларируен веле агыл, тенгеок кыце ти прававлäм перегӹмӹлä дä кыце нӹнӹ верц шалгымыла тӹ механизмӹмäт ӹштен.
Пӹтäрижӹ гӹнь эдемӹн прававлäжӹм тергӹшӹ, нӹнӹм вäнгӹшӹ (контролируйышы) 3 орган ылын - эдемӹн прававлäжӹ шотышты Европын Комисси, эдемӹн прававлäжӹ шотышты Европын Суд дä Европын Согоньын министрвлäн Комитет.
Кыце исквлäм пуаш.
Искӹм Судышкы пумы анзыц, таманяр керäл условим шотышкы нäлмӹлä. Искӹм тӹ прававлäм пыдыртымы гишäн пуаш лиэш, кыды лач эдемӹн прававлäжӹм пыдыртымым веле тӹкäлеш. Конституциштӹш пäшäм ӹштäш прававлä, соцобеспечени прававлä гишäн сирäлтеш, но тенге гӹнят Европын Судшы ти проблемӹвлä доно кӹлдäлтшӹ ядмашвлäм ак анжы.
Статистика.
2006-шы и – 19 000 нäрӹ
- Пӹтäртӹш жепӹн Европын Судшы махань решенивлäм лыктын техень адрес доно пäлен нäлäш лиэш: хттп://ввв.еспцх.ру.
- Эдемӹн прававлäжӹ верц ылшы Европын Конвенцижӹ: хттп://ввв.ецхр.ру/
- Страсбургыштыш Европын Судын справкывлäжӹ: хттп://ввв.риан.ру/спражка/


Сегед.
Се́гед (— хала Венгрин кечывӓлвелнӹжӹ. Чонград административ покшалын, медьен вуйхалажы. Ӹлӹзӹ шот — 162 889 эдем (2005), тидӹ шотшы доно Венгрин 4-шӹ халажы.
Хала вашт Тиса йоген эртӓ.


Печ (Венгри хала).
Печ ( — хала Венгриштӹ, Мечек кырык лапышты. Баранья административ медьен покшалжы. Тӹштӹ 156 576 эдем ӹлӓ (2005). Эссен дӓ Стамбул доно Печ 2010 ин Европын культура вуйхалажы ылеш.


Дьӧр.
Дьӧр (,) — Венгрин йыпел-вадывелнӹш халажы, Будапешт дон Вена (хала) лошты вӓрлӓнӓ. Рабан Дунайыш йоген пырымы ӓнгӹштӹжӹ шыпшылт вазын. Дьӧр-Мошон-Шопрон медьен вуйхалажы. Ӹлӹзӹ шот 127 594 (2005 и).


Монне, Жан.
Бонн, 1953 и. Монне дон Аденауэр
Европа Ушемымӹштӹмӓштӹ пиш кого рольым мадын.
Тӱнымбалныш Пӹтӓриш вырсы дӓ Монне.
Тӱнӹмбалныш Пӹтӓриш вырсы 1914—1918-шӹ ивлӓн Германи ваштареш кредӓлмӓштӹ коалициштӹ ылшы Франци дон Англи лоштыш льыскыдемшӹ кӹлӹм Монне раскыдын ужын. Каналын кок сирӹштӹжӓт икӹжӓк-иктӹ вӹкӹ ӹнянӹде анженӹт дӓ лач шоэн вӓшлиӓлтшӹ эдемвлӓ веле пашкудын йӹлмӹлӓжӹ попен мыштен.
Жан Монне кого опытан коммерсант ылын дӓ кыце шукыштат агыл пашкуды сӓндӓлӹквлӓ, вырсы ивлӓм ӹлен лӓктӓш дӓ халыкыштым пукшен лыкташ манын киндӹ дон вес керӓл продуктывлӓм аран-аран нӓлӓш тӹнгӓлӹт, анзыцок ужын. Киндӹ шӹренжок монополиствлӓн кидӹштӹ ылын, седӹндонат коалицишкӹ ушнышы сӓндӓлӹквлӓ тидӹм шергӓш ӓк доно нӓлӓш тӹнгӓлӹт ылын.
Монне пӹтӓри Францин, вара Кого Британин парвительствыжы докы кыце ыш доно киндӹ дон вес керӓл продуктывлӓм нӓлмӹлӓ, ядмаш доно лӓктӹн. Пӹтӓрижӹ гӹнь, Монне вӹкӹ пиш когон ӹнянӹде анженӹт, но шотлен лыкмыкышты, лачокшымат тӹдӹ делам попымыжым ынгылнеӹт дӓ тидӹ паштек Монне киндӹ дӓ провизи нӓлмӓшӹм Лондонышты вӓрлӓнӹшӹ конторыжы гач координируяш тӹнгӓлеш.
Тӱнымбалныш Пӹтӓриш вырсы «урам!» саслен-саслен тӹнгӓлӓлтӹн, тӹ салтаквлӓлӓн, кыдывлӓ Äтямӱлӓндӹн лӹмнержӹ верц кредӓлӓш маршируенӹт, мактымы шаявлӓм шукым попенӹт. Но махань сӹрӓн, лачокшымат, вырсы ылын дӓ маняр шукы ойхым тӹдӹ канден — тидӹм ынгылен шомыкышты, Европын гражданвлӓжӹ вырсы вӹкӓт анжалтышыштым вашталтенӹт.
Кыце толшашышты Европышты кредӓлдеок, вырсывлӓдеок ӹлӓш лиэш, тидӹ гишӓн тӹнӓм Жан Монне веле агыл шанен. Халыквлӓлоштыш иквӓреш пӓшӓм ӹштӹшӹ орган 1920-шы ин Женевын Халыквлӓн Ушемӹм ӹштен, кышты Жан Моннелӓн Генеральный секретарьын палшыкалышын должностьым пуэнӹт. Халыквлӓ лошты хытырен дӓ иквӓреш пӓшӓм ӹштен, вырсывлӓ докы нӓнгешӹ конфликтвлӓм решӓш лиэш манын Халыквлӓн Ушем шанен. Кыце пӓленӓ, ти шотышты пурым шанышы Ушем, задачыжым ӹштен кердде дӓ 1939-шӹ у вырсы тӹнгӓлӓлтӹн.


Ньиредьхаза.
Ньиредьхаза () — Венгрин йыдпел-ирвелнӹжӹ, Сабольч-Сатмар-Берег медьежӹ. Ылӹзӹ шот: 116 899 эдем (2005).


Кечкемет.
Кечкемет () — Венгри покшалныш, медье Бач-Кишкун медьен административ центржы. Ӹлӹзӹ шот: 108 844 человека (2005). медьежӹ
Этимологижӹ.
Ти регионышты кесӹм первишен урдатат, халан лӹмжӓт венгр йӹлмӹштӹш «кесӹ» шамак гӹц толеш. Халан гербӹштӹжӓт кесӹм анжыктымы.


Секешфехервар.


Кыравец.
Кыравец, тенгеок кравец - йӹргешкӹ паян кагыль. Кыравецӹм ыржа, шож дӓ шӓдӓнгӹ гӹц тышкаш лиэш. Ингридиеньвлӓжӹ: лашаш, мыны, прос шӹрӓш, охыра. Кырвецӹм 2010 ин «Финн-угр халыквлӓн 7 йозышты» конкурсыш лыкмы. Кыравец гань кагыль Финлядиштӹ улы, тӹштӹ пай вӓреш колым пиштӓт дӓ техень кагыль "калакукко" (кол ӓптӓн) маналтеш.
Кыравец сӹлнӹшаяшты.
К


Коман меленӓ.
Коман меленӓ – кок пачаш меленӓ.
Коман меленӓ сӹлнӹшаяшты.
К


Падкагыль.
Падкагыль – шолтымы падкагыль (руш. варенники).
П


Киндӹ.
Токо веле кӱэшт лыкмы киндӹ
Киндӹ (сыкыр) – кӱэшт лыкмы сыкыр. Тенгеок ныр гӹц тӹред нӓлмӹ шурны. Киндӹлӓн синоним семӹнь «сыкыр» шая ылеш. Киндӹлӓн тенгеок синоним «пӹрцӹ«шая кычылталтеш. Мӱкшвлӓ дон погымы киндӹ (рушла «пыльца») доно яркалаш ак кел. Лапкавлӓштӹ рекламым моло ӹштӓш гӹнь, тӹнӓм «киндӹ«шамакым кычылтман.
Киндӹ гишӓн халык шая.
• Киндӹ гӹц кого ит ли.
• Киндӹ мӹшкӹр паштек ак кашт.
К


Кагыль.
Кагыль – лашаш руаш гӹц тышкымы дӓ кӱэшт лыкмы качкыш. Кагыльын кӧргӹжӹ тамаханят лин керлеш. Кырык марынвлӓ ромы тури, пай, шол, кол, олма, шаршы, коштымы олма, морко да молы йиш кагыльымат кӱэштӹт. Кагыльым шукы сӓндӓлӹкӹшток пӓлӓт. Кагыльвлӓ тенгеок виш сӹнӓн лин кердӹт.
К


Кол лем.
Кол лем — кол гӹц шолтымы лем, марынвлӓн национальный качкышы. Кол лемлӓн кыце тыгыды, тенгеок кого колат яра. Кол лемӹм вӹдеш ӓль шӹшер-патылеш шолтат.
К


Кӱтӹмӓк.
Кӱтӹмӓк (тенгеок: тарык) – шапышы шӹшер гӹц ӹштӹмӹ продукт. Кӱтӹмӓк гӹц марынвлӓ шукы йиш качкышым ӹштӓт.
К


Лем.
Лем – кырык марынвлӓн яратымы качкышышты. Лемӹн историжӹ пиш кужы ылеш, эдемвлӓ тӹдӹм шун дӓ кӹртни ӓтӹдерӹм шанен лыкмыкышты, шолташ тӹнгӓлӹнӹт. Качкыш семӹнь лем кымданжок 14-шӹ курым годшен пӓлӹ ӹлеш, тӹдӹ Кечӹвӓл вел сӓндӓлӹквлӓ гӹц шӓрлӓш тӹнгӓлӹн. Марынвлӓ кӹзӹт шӹренок пай, кол, понгы, кавшта дӓ кавштавичӹ хӓдӹр лемӹм качкыт. Тӱнӹмбалны 150 тип лем улы, кыдывлӓн тӹжем йишеш пайылалтыт.
Л


Меленӓ.
Меленӓ – лашаш гӹц ӹштӹмӹ качкыш, кыдын негӹцӹштӹжӹ вишкӹдӹ руаш. Ти руашӹм селмаш опталыт да кого температурышты кӱэштӹт. Меленӓ гань качкышым шукы халык пӓлӓ. Лин кердеш, рушынвлӓн «блин» шамакышты этимологижӹ доно мары «меленӓ» доно кӹлдӓлтӹн. Первишӹ руш йӹлмӹштӹ «мелина» шамак ылын, кыды, ӹлен-толын нӹнӹн кӹзӹтшӹ формышкы трансформируялтын. Шамаклан, вес славян йӹлмӹвлӓштӹ меленӓлӓн «блин» шамакым ак кычылтеп. Вес финн-угр йӹлмӹвлӓштӓт ти шамак лач марынвлӓн йӹлмӹштӹ веле улы. Лин кердеш руш йӹлмӹшкӹ ти шамак мерӓ йӹлмӹ гӹц толын.
М


Мыны (качкыш).
Мыны – качкыш йӓмдӹлӹмӹ годым мыным марынвлӓ пиш шӹрен кычылтыт. Тидӹ гӹц пасна мыным шолтен ӓль ыжарен качкыт. Когечӹ годым мынын символжы у ӹлӹмӓшӹн дӓ сотын символжы семӹнь ылеш.
М


Мӱ.
Мӱ марынвлӓн первишен шотеш пиштӹмӹ качкыш. Марынвлӓм первишен мӱкшӹм анжышы дӓ мӱм выжалышы халык семӹнь пӓленӹт. Мӱм чӓй доно йӱт, мӱ гӹц мӱан пӱрӹм ӹштӓт, мӱ дон патыл яре меленӓ пиш яжо десерт. Мӱм мӱкшвлӓ донпыйылмывлӓ погат, потемӹшвлӓ мӱм ак погеп.
М


Немӹр (качкыш).
Немӹр – махань-шон шӹрӓш качкыш. Ти шамак эче кырык мары йӹлмӹштӹ пӓшӓн мычашыжым анжыкта, кынам ӓрӓкӓм агыл йӱнӹт, а ӱан немӹрӹм пукшенӹт. Ти пуры дӓ шулыкым лаксыртышы агыл овуцам, кыды вӓрежӹ угӹц пырташ тӹнгӓлӹнӹт.
Н


Померанцев, Иван Васильевич.
Иван Васильевич Померанцев –халыкланна сотым кандышы. (1785 и, Цикмӓ - кынам колен, пӓлӹ агыл).
Биографижӹ.
Цикмӓштӹ кырык мары йыхышты шачын. Тӹдӹн ӓтяжӹ Цикмӓштӹш Христосын Ӹлӹжмӹ церкӹштӹ дьӓкӹн ылын. Семняштӹштӹ 4 эргӹ дӓ 2 ӹдӹр ылын. Семон, Лексе, Иван (вӹзӹмшӹ тетя) Азаныштыш духовный академим тымень пӹтӓренӹт. Тӹ жепӹн тыменьмӹ вӓрвлӓштӹ тыменьшӹвлӓ ӹшке ӹшкӹлӓнӹштӹ фамилим айыренӹт. Семон ӹзӓжӹ Козьмодемьянский лин, Лексе – Сокольский, Иванжы - Померанцев лӹмӹм айырен.
1807 ин духовный академим тымень пӹтӓрӹмӹкӹжӹ, Изи Шӹндӹр солашты Тройцын церкӹштӹ свӓщенник лин. Тӹ жепӹн Синодын шӱдӹмӹжӹ велдӹк, Йыл тӹрӹштӹш халыквлӓн йӹлмӹвлӓшкӹ махань-шон церкӹ текствлӓм сӓренӹт. И. В. Померанцев мары йӹлмӹшкӹ Маркын Евангелжӹм дӓ таманяр апостолын увервлӓштӹм сӓрен.
1818 ин 3 июньын Николай Икшӹ кугижӓн Александр эргӹжӹ шачмы лӹм доно Померанцев Изи Шӹндӹр солашты ӹшке пӧртӹштӹжӹ церкӹ кымдем школым пачаш шанен: Азаныш ядмаш сирмӓшӹм сирен. Школым пачаш разрешеним 3 иштӹ веле, 1821 ин 28 январьын пумы. Тӹ кечӹнок училищӹ пачылтын. Тӹштӹ пӹтӓри 12 тӹменьшӹ тыменьӹн, шот вара 20 якте кушкын. Цилӓ тӹмдӹмӓш процесс кырык марла кен. 1822-шы ин 11 июльын ти школышты Цикмӓ гӹц уезд инспекторжы дӓ вес эдемвлӓ ылыныт. Кырык мары тетявлӓ нӹнӹ анзылны келгӹ пӓлӹмӓшӹм анжыктенӹт, седӹндонат нӹнӹлӓн мактымы сирмашӹм кычыктенӹт дӓ книгӓвлӓм пӹрняленӹт. 1824 ин Померанцевӹн тымдымаш пӓшӓштӹжӹ нелыцвлӓ лӓктӹнӹт: кыдӹтидӹлӓнжӹ тымдымы пӓшӓжӹ мелешӹштӹ ылде, тӹдӹ вӹкӹ ӓлӓксӹвлӓм кӹшкӓш тӹнгӓлӹнӹт. Седӹндонӓт тӹдӹ школ пӓшӓм пырахен дӓ Кожваж церкӹшкӹ ванжа, тӹштӹ свӓщенник лин. Кемӹкӹжӹ Изи Шӹндӹр школ питӹрӓлтеш, угӹц тӹдӹ лач 1856 ин, М. А. Рождественскин йӹштӹлмӹжӹ доно веле угӹц амасажым пачын.
Изи Шӹндӹр школышты нӹл и веле тымден гӹнят, Померанцев ӹшкежӹ ти ивлӓм сек цӓшӓнеш шотлен.
П
П


Альбинский, Андрей Данилович.
Андрей Данилович Альбинский (1790 – кышты дӓ кыце колен, пӓлӹ агыл)- халыкланна сотым кандышы, Черемисская грамматикын авторжы.
Биографижӹ.
Кырык мары свӓщенникӹн йыхышты шачын. 1805-1811 ивлӓн Азанышты Духовный академиштӹ тыменьӹн. Тӹдӹм отличи доно тымень пӹтӓрӹмӹкӹжӹ, Пӧртныр солаш толын дӓ церкӹ свӓщенник лин. Тиштӹ тӹдӹн ӓвӓжӹ дон ӹзӓжӹ семняжӹ доно ӹленӹт. 22 иӓш ӹрвезӓш Василий Иванович дьӓкӹнӹн 14 иӓш Мария ӹдӹржӹм нӓлӹн. Семня ӹлӹмӓш гӹц пасна А.Д. Альбинский сӓрӹмӓш пӓшӓм ӹштен шалген. 1821-шӹ ин Санкт-Петербургышты Лукан Евангелим пасна книгӓ доно ецӓтлен лыктеш.
1824 ин Альбинский Цикмӓ халаштыш Валгыды Тройцы соборышты протери лин. 1825 ин тӹдӹм Азанышкы кафедрӓн Благовещени соборышкы свӓщеннниклӓн ваштенӹт. 1826-шы ин духовный семинаришкӹ ванжен. 1828-1830 ивлӓн Азаныштышы уезд училищештӹ, вара духовный училищештӹ мары йӹлмӹм тымден. тӹнӓмок сирӹмӹ пӓшӓш пижӹн. 1830-шӹ ин Синод шӱдӹмӹ доно «Черемисская грамматика» лӹмӓн книгӓм сирӓ. Ти кидпӓшӓ 7 и училищӹн канцеляриштӹжӹ киэн, вара 1837 ин Азан университет типографиштӹ пасна книгӓ доно пецӓтлӓлт лӓктӹн. 1200 экземпляран ылын.
1825 ин А. Д. Альбинскин 29 иӓшӹнок сӓмӹрӹк вӓтӹжӹ кола. Тӹдӹн вӹлӓн вӹц тетяжӹ кодын (сек коголанжы 12 и ылын, изилӓнжӹ 1 и). Церкӹ правилӹ доно тӹды –кокшӹ гӓнӓ ӹдӹрӹм нӓлӹм кердде. Шукы и тӹдӹ нелӹвлӓм сӹнгӓш цацен ӹлен. 1830 ин прошеним сирен мӹнгеш Пӧртныр солашкы сӓщенникеш кеӓш ядеш. Тӹдӹн ядмыжым шоктымы ылын. 1830 ин ӹшке шачмы вӓрӹшкӹжӹ портӹлӹн. Но тӹдӹ тиштӓт ладна ӹлӹмӓшӹм моде. 1832 ин Цикмӓштӹш церкӹ правлениш ядмашым сирӓ дӓ Азаныштыш Зилант монастирӹн шӱмбел кӹмдемӹш колташ ядеш. Пӓлӹ: архиепископ Филарет ти ядмашым тореш лыктын, тӹдӹ А.Д. Альбинскилӓн мары йӹлмӹ доно лӹмдерӹм сирӹктӹнежӹ ылын. Тидӹ пӓштек махань пуйырымаш Альбинским вычен, пӓлӹ агыл.
А
А


Рождественский, Михаил Алексеевич.
Михаил Алексеевич Рождественский – халыкланна сотым кандышы. (1830 и, Цикмӓ уезд –кынам колен, пӓлӹ агыл).
Биографижӹ.
М. А. Рождественскин ӓтяжӹ дьӓкӹн ылын. 1850-шӹ ин духовный семинарим тымень пӹтӓрен. Яжон тыменьшӹ ӹрвезӓшӹм пакыла духовный академимшкӹ тыменяш колтенӹт. Льыскыды шулыкшы венлдӹк, тӹдӹм академи гӹц епархин пӓшӓш ваштенӹт. 1851 ин Азан дон Свияжскын архиепископшы Григорий тӹдӹм ӹшке хорышкыжы тымдышеш нӓлӹн. 1853 ин шулыкшы изиш тӧрлӓнӓлмӹкӹ тӹдӹ Цӓрлӓ уездӹн Петропавловски солаш кен дӓ тӹштӹ свӓщенник лин. Тӹштӹ шукыжок пӓшӓм ак ӹштӓ дӓ туан велӹшкӹжӹ вашташ ядмаш сирмӓшӹм сирен. Тенге тӹдӹ 1854-шы ин Изи Шӹндӹр солашкы толын. Валгыды Тройцын церкӹштӹ свӓщенник лин.
1856 ин 12 январьын Рождественский Изи Шӹндӹрӹштӹ ӹшке пӧртӹштӹжӹ церкӹ кымдем училищӹм пӓчын дӓ тетявлӓлӓн кырык мары йыл-мӹ доно тымдаш тӹнгӓлӹн. Яжон тымдымы дӓ халык лошты пӓлӹмӓшӹм шӓрӹмӹ гишӓн Синод дӓ епархи лӹм доно тӹдӹлӓн тау шамакан сирмашӹм пуэнӹт дӓ шергӓкӓн пӹрня (подарка) доно пӓлемденӹт..
А
А


Изи Шӹндӹр ӹдӹрвлӓн училищештӹ.
Изи Шӹндӹр ӹдӹрвлӓн училищештӹ - М. А.Рождественский доно пачмы церкӹ кымдем школ.


Цикмӓштӹш рушын агыл ӹдӹрвлӓн училищештӹ.


Вишняву.
В


Виноград.
Виногра́д () — Виноград сӹнӓн йыхыш пырышы кӹцкӓн кушкыш, кӱмӹкӹжӹ кыды мӱӓн мӧр лиэш.


Грушаву.
Грушаву () — йыхыш пырышы кӹцкӓн дӓ декоративный пушӓнгы ӓль тӹшкӓ. Европышты 60° йп. к. якте шӹргӹвлӓштӹ вӓк кушкеш.


Кедров, Иван Михайлович.
Биографижӹ.
Ӓ тяжӹ, Михаил Кедров дьӓкӹн, варажы свӓщенник ылын. И. М. Кедров 1865 ин Азан духовный семинарим тымень пӹтӓрен, кыды паштек Цермӹшӓл сола училищештӹ тымдышын пӓшӓм ӹштен.Тымдымыжы годым кырык марла тымдымы книгӓн керӓл ылмыжым ынгылен, седӹндонӓт кид доно сирӹмӹ тымдымы книгӓм сирӓш пижӹн дӓ ӹшке уроквлӓштӹжӹ кычылтын. Букварьым лыкмашты палшыкым М. А. Рождественский дон Г. М. Яковлев пуэнӹт. Ти букварь 3 ноябрьын 1867-шӹ ин лӓктӹн дӓ Упрощённый способ обучения чтению черемисских детке горного населени маналтын. Лин кердеш, ти кечӹм толшашышты, Кедровын пӓшӓжӹм шотеш пиштен, мӓ Кырык марла сирӹмӹ кечӹ семӹнь пӓлдӹртӓш тӹнгӓлӹна. Букварь 1200 экземпляр доно лӓктӹн, тӹдӹ 17 ӹлӹштӓшӓн ылын, алфавитӹштӹ 33 буква, тӹшкӹ пӹтӓри «ӧ» дон «ӱ» буквам пыртымы, «ӓ» дон «ӹ» буквавлам вара веле пыртымы лиэш, «ӹ» букважым эстон йӹлмӹзӹ Веске Михкель пыртен. Букварьышты халык шая дон тыштывлӓм материал семӹнь кычылтмы, арифметика упражненивлӓ дон йымын йылы текствлӓ улы.
Ма ӹжӓлжӹ, Кедров ӹшкежӹ, книгӓн лӓкмӹжӹ инок школ гӹц карангеш – йыхшым пукшен лыкташ манын, 3-шы октябрьын 1867 ин тӹдӹ Пошкырт (Суасламарыштыш Изи Карачка сола) церкӹшкӹ причечникеш пырен. Кок тӹлзӹштӹ Рождественский тӹдӹм Изи Шӹндӹр церкӹшкӹ ӹшке докыжы дьӓкӹнеш ӱжеш. Тӹнӓмок школыштыт ӹнде тымден.
К
К


Маляров, Иван Яковлевич.
Биографижӹ.
М
М


Яковлев, Гавриил Яковлевич.
Гавриил Яковлевич Яковлев (1843 ин 12 (25) мартын, Кыльыкал — 19 ин 8 (21) ноябрьын 12, Моркы районыштышы Арын сола).
Биографижӹ.
Шоляжы гӹц лыдаш, сирӓш тыменьӹн. 1867 ин Моркы волостьыш пӓшӓлӓш кен, Варангуш, Уньжа дӓ Арин школвлӓштӹ тымден. Тымдымы процесс алык марла кен, но тымдымы материал уке ылмы велдӹк, тӹдӹ тымдымы книгӓм йӓмдӹлӓш тӹнгӓлеш. Тенге тӹдӹн пынжы лӹвец 1870-шы ин «Упрощённый способ обучения чтению черемисских детей лугового населения» книгӓ лӓктӹн. И. М. Кедровын кырык марла букварьжым алык марлашкы сӓрен.
1967 ин Пöртныр школышты тымдаш тӹнгäлеш. 1871 ин Унчы школыш пäшäлäш ванжа, шукы книгäм марла пецäтлен лыктын. Тӹдӹн алык марла лыкмы Букварьжы кымдан пäлӹмӹ ыле. ХХ курым тӹнгäлтӹшӹн Арын солан церкӹштӹ священик ылын. 1912 ин 21 (8) ноябрьын, Михаил Архангелӹн кечӹжӹн колен. Арын церкӹн алтарьжы доны тайымы.


Михайлов, Спиридон Михайлович.
Спиридон Михайлович Михайлов (28 декабрь, 1821, Йынгы Поси (кӹзӹтшӹ Суасламары Республика) — 27 январь, 1861, Цикмӓ) — шачашыжы суасламарынеш ӹшкӹмжӹм шотлен, но тӹнӓмок мӹньӹн тьотявлӓэм Йӓдӹрнӓ кырык марынвлӓ ылыт манын пӓлдӹртен. (Йӓдӹрнӓ марынвлӓ тагынамок суаслашкы сӓрнӓлтӹнӹт). Михайлов кырык марынвлӓн овуцавлӓшты -гишӓн рушла сирен дӓ тӹ жепӓш журналвлӓштӹ пецӓтлен. Цикмӓштӹ дон Шывашарышты лӹмешӹжӹ ӧлицӓвлӓ улы.




Пӹсӹрмӓн церкӹ.
Пӹсӹрмӓн церкӹ - Пӹсӹрмӓн солаштыш церкӹ, тӹдӹм 1713-шы ин пачмы.


Цикмӓштӹш Валгыды Тройцын церкӹ.
Цикмӓштӹш Валгыды Тройцын церкӹ. Ти церкӹм 1773-шы ин пачмы.


Пӧртныр церкӹ.
Пӧртныр церкӹ.Пӧртныр солаштыш церкӹ. 1828-шӹ ин пачмы, 1970-шы ивлӓн кодшы кӹрпӹцвлӓжӹмат яшток шӓлӓтен пӹтӓрӹмӹ. Цикмӓ гӹц толшыла кӹзӹтшӹ сола вуйыштырак, вургымлашты вӓрлӓнен.


Когосола церкӹ.
Когосола церкӹ - Когосолаштыш (Троицкий Посадыштыш) церкӹ. 1883-шы ин пачмы.


Отар церкӹ.
Отар церкӹ - Кӹлемар кымдемӹштӹш Отар сола церкӹ. 1888-шӹ ин пачмы. 1980-шы ин ти сола Шывашар ГЭС-ӹм колтымы паштек, Йыл вӹд лӹвӓлӓн кодын.


Митюк, Игнатий Трофимович.
Игнатий Трофимович Митюк (1883, Йынгы Парнингӓш – 1937 ин репрессируйымы, 1939 ин тюрьмӓштӹ церлӓнен колен), халыкнам соты корнышкы лыкташ цацышы, педагог. Пӧртнырышты тыменьӹн дӓ тидӹм пӹтӓрӹдеок, Азаныштыш тымдышывлӓм йӓмдӹлӹшӹ семинарыш пырен. 1902-шы ин дипломым нӓлӹн. Астрахань губерништӹ Черноярск уездӹштӹ тӹмден. 1922-шы ин Митюкым Кырык мары педтехникумын вуйлатышеш шагалтенӹт. Ти техникум тӹнӓм Ӓвӓсирӹштӹ ылын. 1920-30-шы ивлӓн кырык марла тымдымаш материалвлӓн авторжы. Рушла гӹц кырык марла пулӓ сӓрен. 1930-шӹ ивлӓн Йоласал роном вуйлатен.
М
М


Смирнов, Нифонт Афанасьевич.
Смирнов, Нифонт Афанасьевич (12 апрель, 1898, Аманер – 06 август, 1975 и) – мары композитор.


Крылов, Ярослав Александрович.
Крылов, Ярослав Александрович (05 апрель, 1928, Эсӓнсола (Виловат вел) – ветеринар шӹнцӹмӓшвлӓн кандидат.
М


Лаврентьев, Зосим Фёдорович.
Лаврентьев Зосим Фёдорович (06 апрель, 1933, Эсӓнсола (Усола вел) – мары артньык, книгӓвлӓн иллюстратор.
Л


Игнатьева, Зинаида Стахиевна.
Игнатьева Зинаида Стахиевна (27 сентябрь, 1948, Йынгы Кушыргы) – кырык мары пӓлӹмӹ мырызы.
И


Коротков, Алексей Иванович.
Коротков Алексей Иванович (10 сентябрь, 1938, Латансола) – кырык мары журналист. сирӹзӹ.
М


Аланов, Николай Петрович.
Аланов Николай Петрович (19 ноябрь, 1928, Котьона (Арде вел) – 1993), ветеринари шӹнцӹмӓшӹн кандидатшы.
А


Кольцова, Зоя Алексеевна.
К


Анисимова, Людмила Родионовна.
Анисимова Людмила Родионовна (22 май, 1913, Важйӓл –) – педагогика шӹнцӹмӓшвлӓн кандидат.
М


Ерошкин, Виталий Александрович.
Ерошкин Виталий Александрович (18 апрель, 1928 и, Ӓнгӹрвуй) – кырык мары сирӹзӹ. Тетявлӓлӓн шукым сирӓ.
Е


Костатеев, Гурий Васильевич.
Биографижӹ.
Йоласал школым тымень пӹтӓрӹмӹкӹжӹ Цикмӓ агропедтехникумышты тыменьӹн. Прозым сирен.
К


Куторов, Николай Иванович.
Куторов Николай Иванович (1936, Микорсола) – сӹлнӹшаям шӹмлӹзӹ, филологи шӹнцӹмӓшвлӓн кандидат.
К


Савельева, Тамара Николаевна.
Савельева Тамара Николаевна (10 июнь, 1956 и, Актусола) – кырык мары сирӹзӹ, Якшар Йыл школышты шукы и мары йӹлмӹм тымда.
С


Уильямс, Робби.




Куприанов, Владислав Порфирьевич.
Куприанов, Владислав Порфирьевич (12 май, 1936и, Йошкар-Ола – 1989, тӹшток) – лӹмлӹ мары композитор, сем мастар.
Биографижӹ.
Атяжӹ, Порфирий Куприанов Йошкар Олаштыш музыка училищештӹ директор ылын, Кого вырсышкы кен дӓ тӹшты –ямын.


Изи Паратмарыштыш Валгыды Гурий Шӱмбел кымдемӹн школ.
Изи Паратмарыштыш Валгыды Гурий Шӱмбел кымдемӹн школ 1869-шӹ ин пачмы школ. Тымдышы Ф. Семёнов ылын. 1887-шӹ ин Виловатыш ваштымы.


Отарыштыш Валгыды Гурий Шӱмбел кымдемӹн школ.
Отарыштыш Валгыды Гурий Шӱмбел кымдемӹн школ
Школым 1874-шӹ ин пачмы, 1880-шы ин питӹрӹмӹ. Тымдышы И. К. Воробьёев ылын.


Нермычашыштыш Валгыды Гурий Шӱмбел кымдемӹн школ.
Нермычашыштыш Валгыды Гурий Шӱмбел кымдемӹн школ
1874-шӹ ин пачмы, 1880-шы ин питӹрӹмӹ. Тымдышы И. Д. Зиновьев ылын.


Шурыштыш Михала — Архантьыл монастир сагашы училище.
Шурыштыш Михала — Архантьыл монастир сагашы училище.
Шурышты Михала - Архантьыл пӱэргӹ монастир сага Валгыды Гурий Шӱмбел кымдем1874-шӹ ин училищем пачын. Кӹзӹт тӹштӹ Шур школ ӹштӓ.


Пистерлӓ церкӹ кымдем школ.
Ти школым 1884-шӹ ин пачмы. Тымдышы М. М. Краковский ылын.


Кого Йынгы церкӹ кымдем школ.
Школым 1884-шӹ ин пачмы. Виктӓрӹшӹжӹ М. А. Рождественский ылын, законвлӓм Г. И. Рождественский тымден.


Вӹтлӓмары церкӹ кымдем школ.
1884-шӹ ин пачмы. Тымдышы Р. Ильин ылын.


Цигӓнсолаштыш земский училище.
1884-шӹ ин пачмы. Законвлӓм Я. Г. Чудовичев тымден, тымдышы И. Талантов ылын.


Цикмӓштӹш Йымын каймы церкӹжӹ.
Цикмӓштӹш Йымын каймы церкӹжӹ (рушла "Богоявленная церковь")


Кожваж церкӹ.
Ти церкӹм 1819 ин пачмы. Свӓщенникшӹ А. А. Троицкий, дьӓкӹнжӹ А. Е. Рождественский, псалмывлӓм мырышы П. П. Алатов ылын.


Пайскырык церкӹ.
Пайскырык церкӹ - Христосын Шачмы церкӹжы. Церкӹм шӹндӓш манын, оксажым православи йымылан ӹнянӹшӹ кырык марынвлӓ ӹшке погеныт. Архитектура стильжӹ доно варашы классицизм стильӹм анжыкта.Ти церкӹм 1829-шӹ ин пачмы. Тӹнам Христос шачмы лӹмеш тӹнг престолым валгыдемденӹт. Церкӹш каштшывлӓн шукеммӹ семӹнь, 1864 ин тӹдӹм кымдаэмденӹт. 1902 ин церкӹн свӓщеннӹкшӹ Е. Г. Хлебников, дьӓкӹнжӹ А. А. Яхонтов, псалмывлӓм мырышы Ф. С. Лаишевский ылыныт.
Совет жепӹн ти церкӹм 1937 ин питӹрӹмы, кужы жеп тӹштӹ Пайскырык сельпон клӓтшӹ ылын. 1994-шӹ и годшен угӹц пачмы. Церкӹ сага Рушӓрня школ ӹштӓ.


Изи Шӹндӹр церкӹ.
Церкӹм 1829-шӹ ин пачмы. Свӓщенньӹкшӹ В. П. Гурьев, дьӓкӹнжӹ И. П. Ласточкин дӓ псалмывлӓм мырышы С. Н. Нурминский ылын. Ти церкӹ кӹзӹт Йыл тӹрӹштӹ охыр шӹнзӓ.


Йӱксӓр церкӹ.
Ти солаштӹ церкӹм 1879-шӹ ин пачмы. Свӓщенникшӹ П. А. Яблонский, псалмывлӓм мырышыжы Н. И. Аникин ылын.


Кулаковы церкӹ.
Церкӹм 1899-шӹ ин пачмы. Свӓщеньӹкшӹ М. Ф. Карамышев, псалмывлӓм мырышыжы В. И. Самохвалов ылын.


Апакаев, Пётр Андреевич.
Пётр Андреевич Апакаев (02 август, 1936, Оръямычаш сола, Калтаса район, Башкортостан) - педагог шӹнцӹмӓшвлӓн кандидат, профессор. Йошкар-Олашты ӹлӓ.


Микряков, Вениамин Романович.
Микряков, Вениамин Романович (12 март, 1936 и, Пырастай) - биологи пӓлӹмӓшвлӓн докторжы. Ярославль областьышты ӹлӓ.


Милорадова, Надежда Леонидовна.
Милорадова, Надежда Леонидовна (16 август, 1928 и, Йоласал) - биологи пӓлӹмӓшвлӓн кандидатшы.
М


Васюков, Анатолий Иванович.
Васюков, Анатолий Иванович (01 январь, 1940, Шӹндӹрвал, Пӹзӹкныр вел) - биологи пӓлӹмӓшвлӓн кандидатшы.
В


Бабушкина, Ирина Аверкиевна.
Бабушкина, Ирина Аверкиевна (19 декабрь, 1963 и, Пӹнгель Парнингӓш, Шур вел) – биологи шӹнцӹмӓшвлӓн кандидатшы.
Б
Б


Махоткин, Алексей Гаврилович.
Махоткин, Алексей Гаврилович (15 март, 1936 и, Шактенваж, Виловат вел) – ветеринари шӹнцӹмӓшвлӓн кандидатшы.
М
М


Ильменёв, Степан Иванович.
Ильменёв, Степан Иванович (26 сентябрь, 1900, Петуксола – 26 с ентябрь 1961) – сола кудыло шӹнцӹмӓшвлӓн докторжы, профессор. Полтавыштыш сола кудыло институтышты пӓшӓлен.
И
И


Виноградов, Владимир Никитич.
Виноградов, Владимир Никитич (14 октябрь, 1935, Лицкӹнер) – сола кудыло шӹнцӹмашвлӓн кандидатшы.
В
В


Тарту.
Тарту () Эстонин кокшы кого халажы (102 817 ӹлӹзӹ 2009). Тарту Кечӹвӓлвел Эстонин покшалжы, Тартумаа уездӹн вуйхалажы. Тарту университет хала, кышты мары студентвлӓӓт тыменьӹт.


Исуткан.
Исуткан солаш Пайскырык гӹц карем гач ванжен кемӹкӹ вӓрештӓш лиэш.


Рыбаков, Николай Фёдорович.
Миклай Рыбаков (алык марла Рыбаков Вöдыр Миклай, 4 февраль 1932 и, Пӧртанур, Йылсир кымдем, Мары Эл - Йошкар-Ола.) — мары прозаик, драматург, кугижӓнӹш пӓшӓ йенг. Йошкар-Олаштыш музык-театр училищем (1952), Ленинградыштыш театр институтым (1957) тымень пӹтӓрен. 1990-шы ивлӓн Мары Элын Кугижӓнӹш Согонь пушы ылын.
Ссылки.
Р


Селмӓгиндӹ.
Селмӓгиндӹ - селмӓэш кӱэштӹм кинды. Индигриентвлӓжӹ: ош лашаш, санзал, сакыр, дрожжи, мыны. Кӱэшт лыкмы селмӓгиндӹм шӹренжок у доно шӹрӓт. Кырык марынвлӓн стӧл вӹлнӹ селмӓгиндӹ махань-шон айовлӓ годым лишӓшлык. Хыналаш –дӓ ӹдӹр йӱаш кемӹ годымат вӓк молнам селмӓгиндӹде каштделыт.


Шаршы лем.
Шаршы лем – ти лемӹм десертеш пуат. Шаршы лемӹм шолташ манын, кӹлмӹн нӓлмӹ шаршым веле кычылтыт. Сек тотлы шаршы лем коршокышты прейӹктӹмӹ. Кыдыжы шаршы лемӹш якшар ушманым пиштӓт. Шаршы лем шукы витаминӓн.


Цынга.
Цынга – лӓшкӓ докы лишӹл качкыш, но тӹдӹн руашыжым ак пӹчкедеп, кид ӓль савала доно тарват.


Рабле, Франсуа.
Франсуа́ Рабле́ (; 1494, Шинон —,) — француз сирӹзӹ, Ренессанс жепӓш европын рӧднӓ сатирикшӹ, гуманистшӹ «Гаргантюа дон Пантагрюэль» романын авторжы.
Пӓшӓвлӓжӹ.
Р
Р


Расин, Жан Батист.
Пӓшӓвлӓжӹ.
Р
Р


Ремарк, Эрих Мария.
Э́рих Мари́я Рема́рк, шачынжы Эрих Пауль Ремарк (, 22 июнь 1898, Оснабрӱк — 25 сентябрь 1970, Локарно) — 20-шы курымаш немӹц сирӹзӹвлӓ логӹц сек кмдан пӓлӹмӹ.
Пӓшӓвлӓжӹ.
Р
Р


Милäускайте, Нийоле.
Милäускайте, Нийоле (ш. 1950-2002) - лиетува поэтесса.
"Уршуле С.-ӹн омынжы" (1985) лӹмäн пӹтäриш лыдыш погымыжым поздаракын, кынам уж Лиетувашты модернизм поэзи цаткыдын ял вӹлнӹжӹ шалгымы годым веле лыктын гӹнят, тӹдӹн лыдышвлäжӹ тӧрӧк сӹнзäшкӹ керӹлтӹнӹт. Ти потессӹн поэзижӹ эмоциональне, но тенге гӹнят эмоцивлäм кидӹштӹ кычымы, поэтикӹн образвлäжӹ лыдшым карштарен вäк кердӹт- нӹнӹ äшӹштӹш шäлäтен шумы охоницä пыдыргывлä вуйта ылыт. Лыдышвлäжӹ кыце ӹдӹрäш гӹц ӹдӹрäмäш кушкеш- тидӹ гишäн шайыштыт. Ти ӹдӹрäмäш- äшӹндäрӹмäш, äшӹндäрӹмäшӹжӹ- цäрäн кыдаш шумы ӹшкет ылмаш дä иктӹлäнäт, нималанат ӹнян уке ылмаш, техень годым карштымашымат вäк шижäш цäрнет. Лыдышвлäштӹ паузывлä, кӹрӹлтмäшвлä ӹшке рольыштым мадыт, нӹнӹ ӹшке семӹньӹштӹ тӱнымбалым ынгылаш палшат- пӹлӹшӹштӹ тьонгымешкӹ, йӹрвäш колыштын. Пӹтäртӹш жепӹн тӹдӹн творчествыштыжы инди эротика поэзин элементвлä цаклалтыт.


Литва сӹлнӹшая.
Литва сӹлнӹшая - литва йӹлмӹ доно сирӹмӹ литва халыкын сӹлнӹшаяжы.
Анжал: Мицкевич Адам, Донелайтис Кристионас, Гӓда, Сигитас.


Эстон сӹлнӹшая.
Эстон сӹлнӹшая - тӹнгжӹм эстонла сирӹмӹ эстон халыкын сӹлнӹшаяжы. Эстон сӹлнӹшаям первижӹ тенгеок латинлӓ дӓ немӹцлӓ сирӹмӹ.
Анжал:Веске Михкель, Видеман, Фердинанд Иоганн, Таммсааре, Антон Хансен, Каплинский Ян, Луйк Вийви, Каукси Ӱлле.
Э


Джордж Оруэлл.
Джордж Оруэлл. 1933 и
Джордж Оруэлл (, лачокла лӹмжӹ — Эрик Артур Блэр (; Мотихари, инди 1903— Лондон 1950) — англ сирӹзӹ дӓ публицист. 1907-шӹ ин Англиш ӹлӓш ванжен дӓ Этонышты школышкы каштын. 1922-28-шӹ ивлӓн Бирмашты армиштӹ служымыжы годым антимилитаризм дӓ антиипериализм ваштареш шалгышы лин.


Роллан, Ромен.
Роме́н Ролла́н (; 29 январь 1866, Кламси — 30 декабрь 1944, Везле) — француз сирӹзӹ, ушемкымдем йенг, Нобель премин лауреатшы сӹлнӹшаяшты (1915).


Малларме, Стефан.
Стефа́н Малларме́ () (18 март 1842, Париж — 9 сентябрь 1898, Вальвен, Фонтенбло лишнӹ) — француз поэт, пӹтӓрижӹ «Парнас» группа докы лишӹл ылын («Кӹзӹтшӹ Парнасышты» пецӓтлӓлтӹн), варажы символиствлӓн виктӓрӹшӹштӹ лин. Поль Верлен тӹдӹм вырсымы, шудалмы да проклинайымы поэтвлӓ лошкы шӹнден.
Пӓшӓвлӓжӹ.
В


Сармаго, Жосе.
Жозе́ де Со́за Сарама́го (; 16 ноябрь 1922, Азиньяга, Рибатежу, Португали — 18 июнь 2010 Тиас, Лас-Пальмас, Канари ошмаоты, Испани) — шалахай анжалтышан португали сирӹзӹ дӓ поэт, сӹлнӹшаян Нобель премин лауреатшы (1998). Португали халыкын культурыжым переген кодымы фронтлан негӹцӹм пиштӹшӹ.
С


Найпол, Видиадхар Сураджпрасад.
Видиадхар Сураджпрасад Найпол () (ш. 17 август, 1932, Тринидад) — англла сирӹшӹ Индиштӹш важан сирӹзӹ. Сӹлнӹшаян Нобель премин лауреатшы. Ислам ваштареш критика доно шагалын.
Н


Кӹрӓн мӧскӓ.
Кӹрӓн мӧскӓ - () — Европышты сек кого хир йӓн. Перви ти йӓн кымда территориштӹ ӹлен, Европышты йыдвел ареалжы Англи, кечӹвӓл велнӹ Африка дӓ ирвелнӹ Сибирь дон Китай яктеӓт вӓк шон ылын. Аляска гач мӧскӓ Йыдвел Америкыш иктӓ 40 000 и перви ванжен.


Пирӹ.


Рӹвӹж.
Рӹвӹж тенгеок «ӹрвӹж» () —пивлӓн йыхыш пырышы хир йӓн. Кӓп кытшы 60—90 см, пачыжы — 40—60 см, нелӹцшӹ — 6—10 кг. якте лин кердеш.


Морен.
Морен () — шӹшерӹм качшы моренвлӓн йыхыш пырышы йӓн. Морен Евразиштӹ пиш шӹрен вӓшлиӓлтеш.


Сырмы.
Сырмы () — сырмывлӓн йыхыш пырышы хир йӓн.
С


Шарды.
Шарды тенгеок Шарды пучы () — пучывлӓн йыхыш пырышы шӹшер качкын кушшы йӓнвлӓ логӹц сек когожы.


Мары культура кечӹвлӓ Парижӹштӹ 2010 ин.
Докладвлӓ кымда спектран ылыныт, нӹнӹм шӹренжок Эстоништӹ тыменьшӹ магистрантвлӓ дон докторантвлӓ лыдыныт, тидӹ гӹц пасна Парижӹштӹ мары йӹлмӹвлӓ дӓ культурына доно интересуялтшы специалиствлӓ докладвлӓм ӹштенӹт. Тидӹ гӹц пасна Суоми мӱлӓнды –гӹц 4 специалист ӹшке докладвлӓштӹм ӹштенӹт. Ма ӹжӓлжӹ, Мары Эл гӹц ӱжмӹ хынавлӓ Парижӹш толын кердделыт.




Ош понгы.
Ош понгы () - марынвлӓ лошты кого деликатесеш шотлалтшы понгы.


Шапки понгы.


Алангы.
Алангы () — Мары Элышты шӹренок вӓшлиӓлтшӹ кол. Кытшы 50 см, нелӹцшӹ 1,5 кг якте лин кердеш.


Нужгол.
Нужгол () - нужголвлӓн йыхыш пырышы хир кол. Кытшы шӹрнжок 1 м дӓ нелӹцшӹ 8 кг (шоэн 1,5 м дӓ 35 кг) якте лин кердеш. Европышты ширӹ дӓ пеле санзалан (тангыж) вӹдвлӓштӹ ӹлӓ.


Таты.


Кӹрӹш.
Кӹрӹш () — алангывлӓн () йыхын кӹрӹшвлӓн группышкы пырышы кол.


Шигол.


Стерлӓк.
Стерлӓк () — Кырык сирӹштӹ яжон пӓлӹмӹ кол Йылышты, Вӹтлӓштӹ дӓ Шурышты вӓшлиӓлтеш. Кытшы 125 см, нелӹцшӹ 16 кг якте лин кердеш. Шӹренжок лач изивлӓ веле вӓшлиалтӹт.


Лавал.
Лавал - лавалвлӓн () йыхын колжы. Мары Элышты пиш шӹрен, лӹмӹнок Йылышты, Вӹтлӓштӹ дӓ Шурышты вӓшлиӓлтеш.


Шардымуды.
Шардымуды () — Вакциниум группын Йӓнгӓршуды йыхыш пырышы кушкыш. Качкаш лимӹ мӧрвлӓм кушта.


Йӓнгӓршуды.
Йӓнгӓршуды () — Йӓнгӓршуды йыхыш пырышы кушкыш.
Шӓрлӹмӹжӹ.
Европышты, Азишты, Атланти океан тӹрӹштӹ Йыдвел Америкышты, Гренландиштӹ, Йыдвел Африкышты дӓ Азор ошмаотывлӓштӹ вӓшлиӓлтеш.


Мӱкш.


Шимшӓдӓнгӹ.
Историжӹ.
Лӓктынжы шимшӓдӓнгӹ Инди гӹц ылеш, кышты тӹдӹм шим рис маныт. 5000 и перви годшен качкыш семӹнь пӓлӹ.


Мӱктӹ.
Мӱктӹ () — карп йыхыш пырышы кол.


Тыртнявлӓ.
Тыртнявлӓ () — кеквлӓн йыхын Тыртнявлӓ гань () группыш пырышы кеквлӓ.


Йоропишуды.


Кӹсиӓ.
Кӹсиӓ () — Мары Элышты сек шӹрен вӓшлиӓлтшӹ кек, КӹсиӓвлӓКӹсиӓвлӓн йыхыш пырышы кек. Европышты, Азиштӹ, Йыдпел-Вадывел Африкышты ӹлӓс. Шӹренжок шӹргӹвлӓштӹ, корны тӹрӹштӹ, вӹд лишнӹ вӓшлиӓлтеш. Ик иштӹ кок гӓнӓ мынза дӓ игӹвлӓжӹм лыктеш. Пӹжӓшжӹм ыражан пушӓнгӹвлӓштӹ, махань-шон ражвлӓштӹ, халашты кынамжы окня лӹвӓлнӹш кӹртни листӹ лӹвӓлнат оптен кердеш.


Качиньский, Лех.
Лех Алекса́ндр Качи́ньский (; 18 июнь 1949, Варшава, Польша — 10 апрель 2010, Смоленск, Руш Федераци) - Польшын президентжӹ. Авиакатастрофышты колен.


Кож кӓзӓля.
Кож кӓзӓля () — изи кек.


Цӹгӓк.


Шӧрвӓ.


Шодышуды.
Шодышуды () — шукы иӓш ши цӹре ӹлӹштӓшӓн цаткыды качы пышан шудыла кушкыш.


Кӹршӱнгӹш.
Кӹршӱнгӹш чонгештӓ
Кӹршӱнгӹш () — вӓрӓшвлӓн группыш пырышы кек, кӓпшӹ 65-73 см кыташ, нелӹцшӹ 1,6 — 3,2 кг нӓрӹ. Авӓ кеквлӓжӹ озывлӓ гӹц когораквлӓ ылыт.


Когоургаля.
Когоургаля тенгеок Лудыургаля () — нерӹшвлӓн йыхыш пырышы ньымыштшы изи йӓн. Сек коговлӓжӹ 13 - 18 см кыташ лин кердӹт. Массышты 150 - 180 г якте шоэш. Европышты шукы вӓре, тенгеок Мары Элыштат вӓшлиӓлтеш.


Кадама.
Кадама () — карпвлӓн йыхыш пырышы Мары Элышты дӓ Европышты (кечӹвӓлвел дон йыдпел монгыр гӹц пасна) шырен вӓшлиӓлтшӹ кол. Кытшы 22 см лин кердеш, шӹренжок 15 см якте веле. Аран-аран каштшы кол. Ти колын эче вес лӹмжӹ улы, кыды вӓрежӹ тидӹм ошмагол маныт.


Пырташтымана.
Пырташтымана () - тыманавлӓн йыхыш пырышы шӹрен вӓшлиӓлтшӹ тымана. Европышты кымдан шӓрлен кен.


Итӹн.
Итӹн () — итӹнвлӓн йыхыш пырышы икиӓш кушкыш, кыдым эдем культивируя. Итӹн гӹц мӹнерӹм коат.


Кӹне.
Кӹнен ботаник картинжӹ
Кӹне () — кӹневлӓн йыхыш пырышы икиӓш кушкыш. Кӹне гӹ мӹнерӹм коӓт, тӹдӹм тенгеок медицинӹштӹ дӓ качкышвлӓм ӹштӹмӹ промышленностьыштӹ кычылтыт. Кӹне наркотизируйышы ылеш, тӹдӹ гӹц марихуана дон гашишӹм ӹштӓт.


Цамавач.
Цамавач () — шим шӓдӓнгӹ йишвлӓн йыхыш пырышы шукыиӓш кушкыш. Этимологижӹ «цаман пачыжы» доно кӹлдӓлтӹн.


Пачтамга.
Пачтамга (), пачтамга лу () — эдем тупӹрдӹн иквӓреш кушкын шӹцшӹ кым-вӹц рудимент ӹрдӹ гӹц ылшы ӱлнӹш лаштыкшы. Тошты греклӓ тидӹ (— "куку") маналтеш.


Ладыншуды.
Ладыншуды () — Ладыншудывлӓ группыш пырышы кушкыш.


Ышкал.
Ӱшкӱж
Европышты шукы вӓрежок кӹзӹт ышкалвлӓм автоматвлӓ шыпшылыт, ик фермӹштӹ кыце кид доно шыпшылыт, тӹдӹм туриствлӓлӓн анжыктат


Кӓрш (кек).


Ӓмӹрт.
Ӓмӹрт () — вӓрӓш йишвлӓн группыш хир кеквлӓн йыхыш пырышы кек. Кӓпшӹ 50-60 см кыташ, нелӹцшӹ 800-1100 г, шылдыржым шӓрӓлтӹмӹжӹ 140-155 см якте шоэш.


Йӱрлӹквӹтельӹ.


Йымынтӓгӓ.
Вӹлец анжалмаш.
Ялжы ыжарикӓ кӹтӹк, нержӹпиш кужы дӓ вӹцкӹж. Кӓпшӹ вӹлецӹн кӹрӓникӓ тамгаан, лӹвец ошикӓ. Сӹнзӓжӹ вӹлец шимӓкӓ, сагажок ош корны эртӓт. Кӓп кытшы 26-29 см, шылдырвлӓжӹн шӓрӹмӹжӹ 43-45 см дӓ нелӹцшӹ 70-180 г якте шоэш.


Мызымӧр.
Мызымӧр () – шукы иӓш шудыла кушкыш, иктӓ 30 см кӱкшӹцӓн, вӹдӹлтӹш шудыла кушкеш да кытшы 1,5 м якте шоэш. Шӹжеш ти хана гӹц важвлӓм колта.
Ӹлӹштӓшвлӓжӹ цудыриӓн, кым ӹлӹштӓш ик тӹнгӹштӹ. Пеледӹшвлӓжӹ ошывлӓ, изивлӓ, 3-10 изи пеледӹш ик тӹнгӹштӹ лин кердеш. Май –июньӹн пеледеш. Мӧржӹ якшаргы ӓль нарынзы цӹреӓн, кӧргӹштӹжӹ пингӹдӹ тонг. Мӧржӹ июль-августын кӱн шот. Мары Элышты дӓ Руш Федерацин мӱландӹвлӓжӹ мыч шӹренок вӓшлиӓлтеш.


Калянуж.
Штурм семӹнь калянужын ботаник картинжӹ


Нуж.
Нужын ботаник иллюстрацижӹ
Шир патыл яре нужым шолтымы соус шелеш жарымы тури дӓ шолтымы мыны доно
Нуж () — нужвлӓн йыхыш пырышы кушкыш. Вурдыжы дон ӹлӹштӓшвлӓжӹ пачкен йылатышы им-ан ылыт. Латинлӓ «йылатем» лиэш. Ти йыхыш цилӓжӹ 40-45 махань-шон йиш нуж пыра. Шӹренжок юалгырак климатан сӓндӓлӹквлӓштӹ кушкеш (Мӱлӓндӹн Йыдпел велнӹш пелӹштӹжӹ).


Парсыншылдыр.
Парсыншылдыр () — карпвлӓн йыхыш пырышы Европа дон Покшал Азин вӹдвлӓштӹ вӓшлиӓлтшӹ тыгыды кол..


Лӧркӓ.
Озы лоркӓн кытшы 62 см, ӓвӓжӹн — 57 см, нелӹцӹштӹ 1—1,5 кг якте шоэш. Озыжын вуйжы дӓ шӱжӹ ыжаргы, онгжы шимӓкӓ-кӹрӓн, туп дон мӹшкӹр монгыржы - лудикӓ, тавыкын-тавыкын ала. Авӓжӹн цӹрежӹ кырӓникӓ, шимӓка ала пынвлӓм шӹренок цаклет. Шылдырыштышты симӓка пӹцӓлгы кымда корны кеӓ.
Марла лӹмӹм "Русско-марийский словарь биологических терминов" лӹмдер гӹц нӓлмӹ. Х. Ф. Балдаев, Й-О. 1983.


Леннон, Джон.


Пикассо, Пабло.
Па́бло Дие́го Хосе́ Франси́ско де Па́ула Хуа́н Непомусе́но Мари́я де лос Реме́диос Сиприа́но де ла Санти́сима Тринида́д Марти́р Патри́сио Руи́с дӓ Пикассо́ (; (25.10.1881), (шачмы вӓржӹ Малага, Испани — (колен 08.04.1973), (колымы вӓржӹ Мужен), Франци) — испан артньык, скульптор, график, керамист дӓ дизайнер. Кубизм йогымашлан негӹцӹм пиштӹшӹ.


Шиллер, Фридрих.
Иога́нн Кри́стоф Фри́дрих фон Ши́ллер (; 10 ноябрь 1759, Марбах-Неккаре- вӹлнӹ — 9 май 1805, Веймар) — немӹц поэт, философ, историк, кунст теоретик, драматург, сӹлнӹшаяштыш йогымашын яргата фигурыжы, «Сусулан одын» авторжы, кыды Европа Унионын гимнжӹ лин.


Агрикола, Микаэль.
Микаэль А́грикола (, 1510 кытлан (Перная) — 9 апрель 1557, (Уусикиркко, кӹзӹт Поляны (Выборг район, Ленинград область) — Суоми Суомишты Реформацим эртӓрӹшӹ, халыклан сотым кандышы, Библим финн йӹлмӹш сӓрӹзӹ.


Уильям (Кого Британин принц).
Уэльсӹн Уильям Принцшӹ (, 21 июнь 1982, Лондон), кужы лӹмжӹ "Уильям Артур Филип Луис Маунтбеттен-Виндзор" —Уэльсӹн Чарльз принцӹн дӓ тӹдӹн Уэльсӹн принцесса Дианан пӹтӓриш вӓтӹжӹн кого эргӹштӹ. Тене 29 апрельын Принц Уильям дон Кейт Миддлтонын сӱӓнӹштӹ лишӓшлык.


Глен, Марла.
Марла Глен (; (03.01.1960), Чикаго) — американ мырызы.
1998 годшен Германиштӹ ылӓ. Европышты 1993 ин лӓкшӹ "Тидӹ Марла Глен" () альбомжы паштек пӓлӹмӹ лин.


Марк Твен.
Марк Твен (, лачокла лӹмжӹ Сэ́мюэл Лэ́нгхорн Кле́менс (); 30 ноябрь 1835, Флорида когосолашты (Миссури штатышты) — 21 апрель 1910, Реддинг (Коннектикут штатышты), Элмейрышты (Нью-Йорк штат) тайымы— ро-днӓ американ сирӹзӹ, журналист, ушемкымдем йенг. Тӹдӹ шукы жанрышты сирен — реализм, романтизм, юмор, сатира, философи фантастика, публицистика дӓ цилӓ жанрышток ӹшкӹмжӹм гуманист дон демократ семӹнь анжыктен. Сек пӓлӹмӹ пӓшӓжӹ Гекльберри Финнӹн ма-шоным ӹштӹл сӓрнӹмӹжӹ“». Эрнест Хемингуэй семӹнь, кӹзӹтшӹ американ литературын важвлӓжӹ Марк Твенӹн Гекльберри Финн гишӓн сирӹмӹ книгӓвлӓштӹ ылыт.


Хемингуэй, Эрнест Миллер.
Хемингуэй марла.
Х


Гарсиа Маркес, Габриэль.
Пӓшӓвлӓжӹ (оригинал йӹлмӹ доно).
Г


Модиано, Патрик.
Патрик Модиано (; 30 июль 1945, Булонь-Бийанкур) — кӹзӹтшӹ жепӓш француз сирӹзӹ дӓ сценарист. 2014-шӹ ин сӹлнӹшая Нобель премим нӓлӹн.


Милош, Чеслав.
Че́слав Ми́лош (; 30 июнь 1911, Шетени, Литва — 14 август 2004, Краков, Польша) — поляк поэт, сӓрӹзӹ, эссеист. Сӹлнӹшӹашты Нобель премин лауреатшы 1980 и сӹлнӹшаяшты 1980.


Степь кучкыж.


Ош мызы.
Ош мызы () — кӹдӹрвлӓн йишӹн цӹвӹлӓ кеквлӓн группыш пырышы кек. тундрышты, тайгашты дӓ шӹргӹвлӓштӹ ӹла.
Кӓпшӹ 35—38 см; нелӹцшӹ 400—700 г.


Ирмызы.
Ирмызы () — мызывлӓн йыхын (), фазанвлӓн группыш пырышы кеквлӓ кеквлӓ.


Смит, Патти.
Патри́ция Ли Смит (; 30 декабрь 1946, Чикаго) — американ мырызы, поэтесса. Патти Смит панк-рокын кӱмӓвӓэшӹжӹ шотлалтеш.


Войтун.
Войтун () - эдем кыташ вӓк пеледӹшӓн шуды. Мары Элышты цилӓ вӓреок вӓшлиӓлтеш, лӹмӹнок роэн лыкмы шӹргӹвлӓштӹ дӓ шӹргӹ тӹр мыч кушкеш. Войтун пиш шукы йиш лин кердеш.


Иртӓгӓ.
Иртӓгӓ () — шарык йиш кок кӹчӓн ир вольык. Кӹдӓлӓш Ази дон Покшал Азиштӹ, тенгеок Сибирьӹн кечӹвӓлвелнӹжӹ ӹлӓ. Ир шарыквлӓ логӹц иртӓгӓ сек когоэш шотлалтеш. Кытшы 120—200 см, шӱдӹнг кӱкшӹцшӹ 90-120 см, нелӹцшӹ 65-180 кг якте шоэш.


Сиргек.
Характеристикыжы.
Сиргекӹн кытшы 14,5 — 15,5 см, нелӹцшӹ 22 - 28 г, шылдырын шӓрӓлтӹмӹжӹ 26 - 32 см якте шоэш. Сиргек шӹнгӓвлӓм, шукшвлӓм, йӹлӹм, ӓнгӹремшӹм качкын ӹлӓ. Шӹжӹм кӹцкӹвлӓ дон мӧрӹмӓт качкеш.
Ылӹмӹ вӓрвлӓжӹ.
Сиргек Европа кымдык ӹлӓ. Шӹренжок тӹдӹм кырыквлӓ лошты вӓшлиӓт, тӹ годымок йонган вӓрвлӓмӓт ярата. Тел гачеш Африкыш кеӓ. Ти кекӹм тенгеок Канадышты, Аляскышты, Гренландиштӹ дӓ Сибирьӹштӹ вӓшлиӓт.
Пӹжӓшӹжӹ.
Пыжӓшыжы плошка форманрак, кӱвлӓ лоштыш шелӹквлӓэш оптымы. Пӹжӓшӹштӹ 5 - 6 мыны. Шӹнзӹмӹ жепшӹ - 14 кечӹ нӓрӹ. Коктынат вара игӹвлӓштӹм иквӓреш 15 кечӹ нӓрӹ пукшат.


Якшарлыды.
Якшарлыды () — лыды йишвлӓн йыхыш пырышы вӹд кек. Европышты вӓшлиӓлтшӹ вӹд кек, тенгеок Африкышты дӓ Азиштӹ вӓшлиӓлтеш. Тел гачеш Азиш чонгештӓ.


Тӹнгӓ.
Тӹнгӓ - кок шылдыран арашӹнгӓ гӹц когорак ылшы шӹнга, кыды мынывлӓжӹм вольыквлӓн кӓпӹштӹштӹ мынза. Цилӓжӹ 150 тӹрлӹ йиш тӹнгӓ улы.


Ронгыж (кек).
Характеристикыжы.
Кытшы доно 30 см якте шоэш, пачыжы иктӓ 11 см, нелӹшӹ 125-190 грамм нӓрӹ. Шимӓкӓ - ошикӓ кек ылешӓт, кырык марла тидӹм ронгыж (сӧдӧй) маныт. Пач мычашыштыжы ошикӓ ялава вуйта кеӓ. Авӓ кекшӹ озы кек гӹц сотырак дӓ ош тамгавлаыж-ӓт чӹдӹрӓк. Ти кекӹм Европа, Ази, Скандинави дон Альп ывлӓ дорц Камчатка якте имӓн шӹргӹвлӓштӹ шӹренооок вӓшлиӓт.


Царамак.
Царамакын ареалжы
Царамак () — кого агыл яргата кек, Европын, Азин (Енисей якте) йонгатарак климатан вӓрвлӓштӹ ӹлӓ. Пиш когон пӹсӹ кек, юкланаш ярата, тӹшкӓвлӓм агыл, пушангы вуйвлӓм айыра, ара доно ак сӓрнӹ, ӹшкетшӹ ӓль мыжырын лиӓш ярата. Рационышкыжы шукшвлӓ, шӹнгӓвлӓ, тенгеок кӹцкӹ дон махань-шон мӧрвлӓ пырат. Телӹм Ази дон Африкын тропиквлӓштӹ Сахара гӹц кечӹвӓлвелнӹрӓк эртӓрӓ.


Цӓнгӓ.
Цӓнгӓн ареалжы
Цӓнгӓ () — Карак йишвлӓн йыхыш пырышы кек. Кытшы 34—39 см, нелӹцшӹ 175—280 г. Пын цӹрежӹ шимӹ гӹц вулны гань луды (вуй дон онгжы) якте. Сӹнзӓжӹ ошы вӓк.
Ареалжы.
Евразин кымда территориштӹжӹ (Скандинавин йыдпелвелжӹ гӹц пасна) ӹлӓ, тенгеок Йыдпелвел Африкыштат вӓшлиӓлтеш. Шотшы доно 4—8 миллион мыжыр якте шоэш. Мары Элышты дӓ ареалын йыдпелвелнӹ ӹлӹшӹ цӓнгӓвлӓ тел гачеш кечӹвӓлвекӹ чонгештӓт.


Ош цӓрлӓнгӹ.
Ош цӓрлӓнгӹ (тенгеок ош цӓрлӓн) () — кого куп кек.
Характеристикыжы.
Цӓрлӓнгӹвлӓ логӹц сек кымдан пӓлӹмы –кек. Цӹрежӹ лоно ошы, шылдыр мычашыжы шимӹ, кужы якшар нерӓн, кужы шӱӓн, кужы вӹцкӹж якшарикӓ ялан. Ӓвӓ кеквл- озывлӓ гӹц когонжат ак айыртемӓлтеп, изиш изирӓк веле ылыт. Цӓрлӓнгӹн кӱкшӹцшӹ 100—125 см, шылдыр шӓрӓлтӹмӹжӹ 155—200 см, кого кекӹн нелӹцшӹ 4 кг якте шоэш. Ош цӓрлангӹвлӓ 20 и нӓрӹ ӹлӓт.
Ареалжы.


Цӓцӓля.


Алагек.
Алагекӹн ареалжы
Алагек () — Алагек йишвлӓн группын карак йишвлӓн йыхыш пырышы кек.
Характеристикыжы.
Цӓнгӓ ганьырак кек. Пышкыды яргата пынан, вуйыштыжы кекркек гант пын, пачыжы мытыкшок агыл. Кӓпшӹ сарикӓ -ыжаргы, пачыжы яргата симсӓлгӹ. Кӓпӹш шошы кеквлӓн кӓпӹштӹ 15 см чкте дӓ пачышты 25—40 см. Нелӹцшӹ 150—200 г лошты лин кердеш.


Алык орави.
Алык орави () — вуйштышы дӓ онгыштыш яргата сарикӓ пынан изи кек. Европа дон Азин йонгата вӓрвлӓштӹжӹ ӹшкӹмжӹм мелӹеок шижеш. Телвлӓ когонок ӱштӹ лит гӹнь, шокшырак в-арӹш ӹлӓш ванжа. У Зеландиш ти кекӹм эмигрант семӹнь нӓнгемӹ дӓ тӹштӹ ӹнде кымдан шӓрлен кен.
Алык орави
Алык орави


Ама.
Аман ареалжы
Ама () —лый йишвлӓн хир йӓнвлӓн йыхыш пырышы йӓн. Пел ӹлӹмӓшӹжӹм вӹдӹштӹ эртӓрӓ.
Характеритсткыжы.
Яжон ӓйӹнӓлтшӹ кӓпшӹ 55—95 см, пачшы 26—55 см, нелӹцшӹ — 6—10 кг якте шоэш. Лапавлӓжӹ кӹтӹквлӓ, ӓтм-ӓӓнвлӓ. Пачшы шӹлӓн, цуштыри, пышкыды ыгыл. Каваштын цӹрежӹ вӹлецӹнжӹ шимӓкӓ - кӹрӓн, лӹвец – сотикӓ кӹрӓн, кынамжы лудикӓ вӓк. Кавашты мижшӹ цуштыри, но пындашытаракшы пышкыды. Конституцижӹ доно ти йӓн вӹдӹштӹ иӓш мастар.


Амашкек.
Амашкекӹн ареалжы
Амашкек () — изи шӹргӹ кек.
Характеристикыжы.
Чыката кӓпӓн яргата пынан агыл, кӹтӹк пачан дӓ йӹргешкӹрӓк шылдыран изи кек. Кӓпшӹ 10—12 см, озывлӓн нелӹцӹштӹ 7—8 г, ӓвӓвлӓн - 6—7 г якте шоэш.


Амыжгек.
Амыжгек () — изи мырышы кек. Цилӓжӹ 35 тӹрлӹ амыжгек улы. Кыды амыжгекшы пишок изи ылыт, кыдыжы шӹнгӹртӹш ганьы лин кердӹт. Цилӓнӓт ик цӹреӓн ылыт, кужикӓрӓк кӓпӓн, турарак лепкӓӓн, ташкалтышла кайшы пачан. Мырымышты годым амыж, кужы шуды ӓль мычашышты шӹнзӓт. Вӹд вӓрвлӓ докы лишнӹ лиӓш цаца, пӹжӓшӹжӹм шуды, амыж дӓ тӹшкӓ лошты опта.
Ти лӹмӹм Русско-марийский словарь биологических терминов лӹмдер гӹц нӓлмӹ. Х. Ф. Балдаев. Йошкар-Ола, 1983.


Аргек.
Аргекӹн ареалжы
Аргек () — лыды йишвлӓн йыхыш пырышы вӹд кек. Йогывлӓ вӹлнӹ ӹлшӹ лыдывлӓ логӹц сек изи. Пӹжӓшӹжӹм Евразин йонгата вӓрвлӓштӹжӹ опта, Мары Элышты тӹдӹ шӹренок вӓшлиӓлтеш. Кӓпшӹ 34—38 см, шылдыржын шӓрӓлтӹмӹжӹ 58—64 см, озы лыдывлӓн нелӹцӹштӹ 250—450 г, ӓвӓ лыдывлӓн 200—400 г якте лин кердеш.


Ӓрлӓн.
Ӓрлӓн () — Ньымыштшывлӓ йыхын ӓрлӓн йишвлӓш пырышы изи йӓн. Кӹзӹт цилӓжӹ 19 йиш ӓрлӓн пӓлӹ.


Вӓргӹ.
Вӓргӹ () — тупӹрдӓн вольыквлӓн дӓ тенгеок эдемӹн кыжвек лыкшы системын органжы.


Выльдырцан.
Выльдырцан () — Мызывлӓн йыхыш пырышы изи ала цӹвӹ ганьырак кек. Кӓпшӹ 16—20 см, нелӹцшӹ 80—145 г.


Робин Гуд.
Дуглас Фэйрбанкс Робин Гудын рольыштыжы
Робин Гуд – Вальтер Скоттын романын персонажшы, кыды Шервурдын шӹргӹвлӓштӹ кӹдӓлӓш ивлӓн ӹлен, «пурым шанышы» йолдук, кыды паянвлӓм шолышт сӓрнен дӓ шолыштмыжым незервлӓлӓн пайылен. Сӓмӹрӹквлӓн яратымы персонажышты.


Роланд гишӓн мыры.
Рӧднӓ Карл кугижӓ Роландлан Дюрандаль кердӹм пуа


Вӹдкыва.
Вӹдкыва () — шалгышы вӹдвлӓштӹ вӓшлиӓлтшӹ капшангы. Кок йиш вӹдкыва улы – кого вӹдкыва дӓ ялава вӹдкыва, кыдын шылдыр тӹр мычкыжы ялава гань ӓнгӹсӹр кишӓ кеӓ.


Лачплесис.
Лачплесис Латвин почта маркышты, 1995


Калевала (эпос).
Калевала – финн халыкын эпосшы, кыдым халык лошты сӓрнӹшы –шайыштмашвлӓ гӹц Элиас Лӧннрот (1802 – 1884) иктӹшкӹ поген. Ти пӓшӓм тӹдӹ 1828-шӹ ин тӹгӓлӹн. «Калевалаш» пыртымы лыдышвлӓм халык лошты кантеле семеш мыренӹт дӓ нӹнӹн ӹшке ритм дон рифмышты улы. Сюжетвлӓ дон шайыштмашвлӓм иктӹшкӹ ушымашты Лӧннрот ӹшке фантазижӹм пиштен.


Калевипоэг.
Фридрих Рейнхольд Крейцвальд


Нибелунгын мырыжы.
Нибелунгын мырыжы () —кӹдӓлӓш курымвлӓн (1200-шы ивлӓн) пӓлӹдӹмӹ автор доно сирӹмӹ герой эпос.
Эпосын лӹмжӹ гишӓн.


Сага.


Вӹдӱшкӱж.
Вӹдӱшкӱж () — Мыгыльонг йиш кеквлӓн йыхыш пырыш кек. Тупшы шимӓкӓ - сарикӓ пынан. Мӹшкӹржӹ кӹрӓникӓ. охыра сӱк цӹреӓн, кӹрӓникӓ тамгавлӓ улы. Тидӹ кеклӓн шуды лошты шӹлӹн кашташ дӓ цаклыдеок кодаш палша. Озы вӹдӱшкӱжвлӓ ӓвӓвлӓ гӹц когорак ылыт. Озы вӹдӱшкӱжӹн нелӹцшӹ 1 кг, кынамжы 1,9 кг якте, кытшы 70 см гӹц кӱкшӹрӓк. Шылдыр шӓрӓлтӹмӹштӹ 31-34 см якте шоэш.


Мыгыльонг.
Мыгыльонг () — Мыгыльонг йиш кеквлӓн йыхыш пырышы кого куп кек. Еврази дон Африкышт ыӹлӓ.
Характеристикыжы.
Кӱкшӹцшӹ 90-100 см, нелӹцшӹ 2 кг якте. Шылдырвлӓн шӓрӓлтӹмӹжӹ 175-195 см. Вуйжы ӓнгӹсӹр, кашар кӹзӹ гант якшарикӓ сарикӓ кужы нерӓн. Мыгыликӓ шӱан, тидӹжӹ кырык марла лӹмжӹмӓт анжыкта. Пынжы лудикӓ - ошикӓ. Анзыл онгыштыжы дӓ шӱштӹжӹ шимӓкӓ пынвлӓ улы. Мол пынжы симӓкӓ -лудикӓ.


Вӹлӹдӹрвӹ.
Вӹлӹдӹрвӹ () — качкаш ярдымы понгы, Мары Элышты пиш шӹрен вӓшлиӓлтеш.


Вӹрзи.
Вӹрзи () — вӹлецӹнжӹ цӹгакӹм ӓшӹндӓрӹктӹшӹ кек.
Характеристикыжы.
Вӹрзи кытшы дон 18 см якте лин кердеш, шылдырым шӓрӓлтӹмӹжӹ — 40 см, шылдыр кытшы 17 см, пачшы 8 см.


Вӹтлӓнгӹ.
Вӹтлӓнгӹ () — вӹтлӓнгӹ йиш кеквлӓн йыхыш пырышы мырышы изи кек. Тел гачеш кечӹвӓл векӹлӓ чонгештӓ. Шӹренжок ти кек вӹд лишнӹ лиӓш цаца, пӹжӓшӹжӹм рокышты, кӱвлӓ дӓ пренявлӓ лошты, тенгеок пушӓнгӹ кӧргӹштӹш ыражвлӓэш опта. Вӹтлӓнгӹ рок мыч каштмыжы годым ак тӹргештӹл, кыргыжталеш.


Изивӧчӹж.
Изивӧчӹж () — качкаш ярал якшар кӹцкӹм кандышы курым ыжар тӹшкӓ.
Мары Элышты Йылымбалны, купанрак вӓрвлӓштӹ дӓ шӹргӹштӹ кушкеш.


Имни.


Йӓктӹ.
Йӓктӹ () — Йӓктӹ йиш () йыхыш пырышы пушӓнгӹ. Мӱлӓндӹ вӹлнӹ цилӓжӹ 105 - 125 йиш йӓктӹ улы.


Калявӓрӓш.
Калявӓрӓш () — вӓрӓш йиш кеквлӓн йыхыш пырышы изи хир кек. Шӹренжок Покшал Европышты, тенгеок Мары Элыштат ӹлӓ. Пӹтартӹш ивлӓн хала тӹрвлӓштӹ шӹренок ти кекӹм ужат. Лӹмжок анжыкта, ти вӓрӓш шукыжымок калям качкын ӹлӓ. Кого калявӓрӓш кечӹштӹ 10 каля якте качкеш. Ти кек южышты ик вӓрӹштӹ шалгаш мастар, лӹмӹнок качкышым кычымыжы годым тенге ӹштӓ дӓ вара трӱкок кӱ гань улӹкӹ шынгалтеш.


Кӓдӹ.


Мӧскӓвӹлӹш.
Мӧскӓвӹлӹш () —шудыла кушшы шукыиӓш кушкыш.
Ботаник характеристикыжы.
Вурдыжы 50—120 см кукшӹцӓш, тӧр шалгышы, ӱлнӹжӹ йӹргешкӹ, кушнӹрӓкшӹ лыкан, ӹлӹштӓшӓн, кынамжы шимӓка-якшар цӹреӓн, цуштыри, кушнӹрӓкшӹ укшвлӓэш шелӓлтеш дӓ ти укшвлӓ вурдын мычашыжы гӹц кӱкшӹрӓквлӓ ак кушеп.


Мӧскӓвыч.
Мӧскӓвыч () — шӓлӓвуян кушкышвлӓн йыхыш пырышы шудыла кушкыш. Ти кушкышым кынамжы шӹмӓвыч доно яркалат. Мары Элышты цилӓ вӓреок кушкеш.


Каляиӓш.
Каляиӓш () — лый йишвлӓн йыхыш пырышы изи хир йӓн. Цилӓ континентӹшток ӹлӓ.
Портретшӹ.
Каляиӓш хир йӓнвлӓ логӹц сек изиэш шотлалтеш. Кужырак, вӹцкӹжрӓк кӓпшӹ дӓ каваштыжы доно шимпачым (шим лыйым) ашӹндарӹктӓ. Пачыжы ик цӹреӓн дӓ мычашыштыжы шим тамга уке.


Хармс, Даниил Иванович.
Даниил Хармс
Даниил Хармс, лачокла фамилижӹ - Ювачёв, 30 декабрь 1905 и, Санкт-Петербург – 02 февраль 1942, Ленинград, руш сирӹзӹ, поэт.


Льыртык.
Льыртык () — цӹгӓк йишвлӓн йыхыш пырышы изи кек. Европышты, Йыдпел Африкшыты вӓшлиӓлтеш. Тел гачеш Африкыш Сахара гӹц изиш улыкрӓк чонгештӓ. Кого партьывлӓштӹ йогы тӹрвлӓштӹ, алыквлӓштӹ, тура сир дон кырык неркӓвлӓштӹ дӓ порт лишнӓт пӹжӓшӹжӹм опта.


Ляркӓ.
Ляркӓ () — цӹгӓк йишвлӓн йыхыш пырыш изи кек. Австрали дон Антарктида гӹц пасна, цилӓ материкышток вӓшлиӓлтеш. Тенгеок Мары Элыштат ти кекӹм шӹренок ужат.


Элтон Джон.
Элтон Джон
Сэр Э́лтон Геркулес Джон (, лачокла лӹмжӹ Ре́джиналд Ке́ннет Дуайт (); 25 март 1947) — англ рок-мырызы, композитор дӓ пианист. Кӹзӹт якте 250 миллион пластинкым лыктын, карьерыжы 40 и гӹц шукырак шыпшылтеш.


Сасна.
Сасна () — ирсаснан родняжы, кыдым эдем 7000 и первиок ӹшке тоныжы урдаш тӹнгӓлӹн. Тӹнгжӹм саснам Вадывел сандалӹквлӓштӹ, Ирвел Азиштӹ дӓ Океаништӹ урдат. Тӹ годымок эдем дорц шӹлшӹ тоны урдымы саснавлӓн йых улы, нӹнӹм рейзорбек маныт, кыдывлӓ Йыдвел Америкышты, Австралиштӹ дӓ У Зеландиштӹ вӓшлиӓлтӹт. Эдем саснам качкышым дӓ каваштым нӓлӓш урда. Сасна партьышты ӹлӓш ярата. Игыжӹм "саснаигӹ" маныт. Кого саснавлӓм "ӓвӓ сасна" дон "озы сасна" маныт. Озы саснавлӓ яжон кушкышты манын, мыныштым шулыт.


Питьӹрвонгы.
Питьӹрвонгы () — сары цӹреӓн понгы. Питьӹрвонгын вӹлвӓлжӹ кукшы, коэштӓтлтшӹ, тӹржӹ пӹтӹрен шӹндӹмӹ тӹрлецӓн вуйта. Кымда вуян агыл, шӹрен веле лу сантиметр гӹц кымдарак лин кердеш. Ялжы вуйжы гӹц ошырак. качкаш ярал понгы. Ти понгын марла вес лӹмвлажӹ улы.


Пирӹванды.


Кечӹ (календарь).
Кечӹ Гонгконг портышты
Кечӹ – йыд-кечӹн соты жепшӹ. Ӓрняштӹ 7 кечӹ дӓ марла нӹнӹн ӹшке лӹмӹштӹ улы. Кечӹлӓн тӹлзӹштӹ ӹшке номерӹм пуат, тидӹ «дата» маналтеш. Ин сек кужы кечӹжӹ 22-23 июнь дӓ сек кӹтӹк 22-23 декабрьын.


Тӹлзӹ (календарь).
Тӹлзӹ жепӹм шотлымы период, кыды Тӹлзӹн Мӱлӓндӹ йӹр сӓрнӹмӹжӹ доно кӹлдӓлтӹн. Тӹлзӹштӹ 28 – 31 кечӹ лин кердеш. Астрономиштӹ таманяр тӹрлӹ тӹлзӹ улы. Ик иштӹ 12 тӹлзӹ. Февраль 28-29 кечӓн. Январь, март, май, июль, август, октябрь, декабрь 31 кечӓн ылыт. Апрель, июнь, сентябрь, ноябрь - 30 кечӓн.


Вивальди, Антонио.


Таркан.


Суши.
Су́ши тенгеок су́си — (, или,,) — япон халык качкыш, кыдым рис дӓ тангыж продуктвлӓ гӹц йӓмдӹлӓт.


Пирӹни.
Пирӹни () — курым ыжаргы дӓ ӹлӹштӓшвлӓштӹм вилӹшӹ пирӹнивлӓ улы. Шӹренжок ӹлӹштӓшвлӓжӹн печкӓлтмешкӹштӹ тотлы пышан пеледӹшвлӓ доно пеледеш. Кӹцкӹжӹ качкаш ярдымы. Ти кушкышым кӹрӓш пиш нелӹ, кӹрӓт гӹнят тӹдӹ нилӓ кечӓш тӹнгӓлеш, седӹндонат лӹмжӓт ни доно кӹлдӓлтӹн.


Скотт, Вальтер.
Вальтер Скотт
Сэр Ва́льтер Скотт (; 15 август 1771, Эдинбург — 21 сентябрь 1832, Эбботсфорд) — тунымбалны кымдан пӓлӹмӹ британ сирӹзӹ, поэт, историк, коллекционер, важвлӓжӹ доно шотланд ылеш. Адвокатеш тымень лӓктӹн. Шотланд халыкын культурыжым кымдан шӓрӹмӓштӹ кого рольым мадын. Туан халыкшын ӹшке шижмӓшӹжӹм понгштараш шукы пӓшӓм ӹштен. исторический романлан негӹцӹм пиштӹшеш шотлалтеш.


Неруда, Пабло.
Пабло Неруда УАШ Конгрессӹн Библиотекылан пумы книгӓэшӹжӹ автографшым шӹндӓ, 1966
Па́бло Неру́да (— псевдолӹмжӹ, шачынжок: Рика́рдо Элиэ́сер Нефтали́ Ре́йес Басоа́льто,) (12 июль 1904—23 сентябрь 1973) — Чили поэт, дипломат дӓ политика йенг, Чили республикын сенаторжы. Сӹлнӹшаяштыш Нобель премин лауреатшы (1971).
Биографижӹ.
Пабло Неруда Покшал Чилиштӹш Парраль изи халашты шачын. Ӓтяжӹ Хосе дель Кармен Рейес Моралес, кӹртнигорнышты пӓшӓзӹ ылын. Ӓвӓжӹ, Роса Нефтали Басоальто Опасо, школышты тымдышы ылын, Паблон изи ылмыжы годымок эче шоды цер доно церлӓнен колен. Тидӹ пӓштек ӓтяжӹ вес вӓтӹм нӓлӹн. Вара семняштӹ Кечӹвӓлвел Чилиш Темуко халаш ӹлӓш ванжен.
Неруда лу иӓш годымок лыдышвлӓжӹм сирӓш тӹнгӓлӹн. Кок иштӹ тӹдӹ кымдан пӓлӹмӹ чили поэтесса Габриэла Мистраль доно пӓлӹмӹ лин, кыды изи поэтлӓн поэзиштӹ корным ажедшӹжӹ лин. 1920 ин сӓмӹрӹк «Сельва аустраль» журналышты Пабло Неруда псевдолӹм доно пӹтӓриш лыдышвлӓжӹм пецӓтлен. Ӓтяжӹ поэтӹн лыдышвлӓм сирӹмӹ вӹкӹ пурын анжыде дӓ тӹдӹм шӹдештӓрӓш ӹнжӹ ли манын чех писатель Ян Неруда семӹнь псевдолӹмжӹм нӓлӹн. Варажы ти лӹмӹм курымжы кычылтын. 1921 ин Неруда Сантяго Пединститутыш тыменяш пырен. Шукыштат агыл «Айо мыры» лыдышыжы «Хувентуд» газетӹштӹ Чили Студентвлӓн Корпораци доно организуйымы сӹлнӹшая премим сӹнген нӓлӹн. Тидӹ тӹдӹн пӹтӓриш премижӹ ылын. 1923 ин ӹшке оксаэшӹжӹ Пабло Неруда «Вады жерӓвлӓн вӓшлимӹштӹ» пӹтӓриш лыдыш погемикшӹм пецӓтлен лыктын. Ти лыдышвлӓм халык ӹвӹртен вӓшлин, седӹндонат 1924 ин «Яратымаш гишӓн коклы лыдыш дӓ ик ойхан мыры» лыдыш книгӓм эче лыктын шокта. Тидӹ паштек Латин Америка кымдык тӹдӹ поэт семӹнь пӓлӹмӹ лин. Ти кок лыдыш погемикшӹм поэт модернизм йӧн доно сирен дӓ 1926 ин «Мычашдымы эдемӹн цацымашвлӓжӹ» книгӓштӹжӹ авангардизмӹш ванжен.


Харт.


Хат.
Хат – вӓр, кыды-тидӹ религивлӓн тымдӹмыштӹ семӹнь, сулыквлӓм ӹштӹшӹ эдем ясланаш тӹнгӓлеш. Христиан религи дон ислам семӹнь, сулыкан эдем курымжым тӹштӹ лиэш, будизмӹн тымдӹмӹжӹ семӹнь, эдем тӹш лач угӹц шачмыжы анзыц жепеш веле вӓрештеш.


Ницше, Фридрих Вильгельм.
Биографижӹ.
Ницше лӱтеран пастор Карл Людвиг Ницшен (1813—1849) йыхыштыжы шачын. Гимназиштӹ тӹменьмӹжӹ годым филологи дон музыкы док кого интересӹжӹ ылын. 1864-1869 ивлӓн Ницше изучал теологию и классическую филологию в Бонн университет дон Лейпциг университетӹштӹ теологи дон классик филологим тыменьӹн. Ти жепӹнок Шопенгауэр Шопэнгауэрӹн пӓшӓвлӓжӹ доно пӓлӹ лин дӓ философижӹм лишӹлеш шотлен. Ницшен виӓнгмӹлӓн Рихард Вагнер доно тӓнг ылмашат палшен. 23 иӓш Ницше Прусс армиш кен, кавалериштӹ служен, но шушыргымыкыжы демобилизуялтын.


Эйно Лейно.
Эйно Лейнон фотожы. Тиштӹ 33 иӓш ылеш


Моррисон, Тони.
Тони Моррисон (; шачмыкыжы Хлоя Арделия Уофорд,; 18 февраль, 1931) — американ сирӹзӹ. Сӹлнӹшаян Нобель премин лауреатшы 1993.
Биографижӹ.
Лачокла лӹмжӹ Хлоя Энтони Уофорд (), Лоренӹштӹ, Огайо штатышты шачын. Изи годшенжок лыдаш яратен. Атяжӹ сварщик ылын, но Америкын негрвлӓн ӹлӹмӓш гишӓн шайышташ пиш яратен, изи Хлоя тидӹм пиш колыштын, варажы ӹшке романвлӓштӹжӹ сирен. 1949 ин Моррисон Ховард Университетӹш «англ йӹлмӹ дон литература» специальность доно тыменяш пырен.


Кристева, Юлия.
Ю́лия Кри́стева (, болгар гӹц марла "Крыстева" манмыла;; 24 июнь 1941, Сливен, Болгари) — француз Литература шӹмлӹзӹ, психоаналитик, сирӹзӹ, семиотик, философ дӓ оратор.
Биографижӹ.
Сливен халышты шачын (Болгари, 1960-шы ивлӓ годшен Франциштӹ ӹлӓ. Сирӹзӹ, критик Филипп Соллерсӹн, Тель Кель группым вуйлатышын вӓтӹжӹ. Кым тетян ӓвӓштӹ.


Эко, Умберто.
Умбе́рто Э́ко (; 5 январь 1932, Алессандри, Итали) — итальян шӹнцӹзӹ -философ, историк-медиевист, семиотик, сӹлнӹшӓ критик, сирӹзӹ.
Биографижӹ.
Умберто Эко Алессандриштӹ (Турин лишнӹш Пьемонт изи халашты шачын). Ӓтяжӹ, Жулио Эко, бухгалтер ылын. Ӓвӓжӹн лӹмжӹ Джованна. Атяжӹ Умберто эргӹжӹм юристеш тымдынежӹ ылын, но тӹдӹжӹ Турин университетӹш тыменяш пырен дӓ кӹдӓлӓш курымвлӓн философим шӹмлӓш тӹнгӓлӹн. Дипломым 1954 ин нӓлӹн. Умберто Эко телевидеништӹ, «Эспрессо» () лӹмӓн кого газетӹн редакциштӹ, Милан, Флоренци дӓ Турин университетвлӓштӹ эстетика дон культурын теорижӹм тымден.


Кашарварня.


Пӹтньӹк.
Пӹтньӹк () — ароматан шудыла кушкыш, кыдын кӧргӹштӹжӹ шукы ментол улы. Качкыш йӓмдӹлӹмӹ индустриштӹ, косметикым ӹштӹмӓштӹ, фармокологиштӹ шӹрен кычылталтеш. Мары Элышты шукы вӓре вӓшлиӓлтшӹ кушкыш.


Алавирӹк.
Алавирӹк () — тьыри ганьӹрак изи мырышы кек. Телӹм озы алавирӹкӹн вуйжы, шӱжӹ дӓ анзыл тупшы кӹрӓникӓ -лудалгы цӹреӓн. Онгжы соок нарынзы. Пач мычашышты ош пынан. Ӓвӓ алавирӹкӹн цӹрежӹ яргата агыл. Вуйышты кӹрӓникӓ, сек мычашыштыжок шимӓкӓ корнывлӓ. Тупшат кӹрӓн. Онгжы нарынзы, но озын гӹц цӹредӹмӹрӓк. Пӹшӓшӹжӹм Скандинави гӹц тӹнгӓлӹн, Сибирь якте опта, тел гачеш Вадывел Европыш дӓ эче шокшырак вӓрвлӓш: Турциш, Ираныш, Китайыш да Корей дон Япониш кеӓ.


Алавӹтельӹ.


Алангышуды.
Алангышуды () — недӹшуды йыхыш пырышы 5-40 см кыташ шукиӓш кушкыш. Вурдыжы, ӹлӹштӓшвлӓжӹ дӓ пеледӹш тӹрвӹвлӓжӹ мижӓн ылыт. Пеледӹшвлӓжӹ щукы цӹреӓн лин кердеш. Апрель-майын пеледеш.


Алашиштӹ.
Алашиштӹ () — Шиштӹ йиш йыхыш пырышы кек.


Алашоэ.
Алашоэ, тенгеок Алалыды () — Лыды йиш хыхыш пырышы кого йыргешкӹ вуян, мытык нерӓн дӓ шимӹ -ош контраст пынан вӹд кек.


Кӓрӓш.
Кӓрӓш - мӱкшвлӓн шӹштӹ гӹц ӹштӹмы пӹжӓшӹштӹ, кышты ӹлӹмӹ гӹц пасна, тенгеок мӱм оптат. Мӱкш кӓрӓш куд лыкан призма форман ылеш.


Кӓзӓварня.
Кӓзӓварня - () — эдемын дӓ кыды вольыкын вызымшы кид ӓль ялварняжы. Вес парнявлӓ дон тӓнгӓштӓрен, кӓзӓварня сек мытык.


Покшалварня.
Покшалварня () — эдем ӓль кыды вольыкын кид ӓль ялжын покшал парняжы. Эдем кидӹштӹ покшалварня сек кужы. Шӓрӓлтӹмӹ коговарня дон покшалварня лоштыш кытым кырык марла шит маныт. Жестикулируйымы годым покшалварням анжыктымаш негативный пӓлӹкан ылеш.


Ындыр.
Ындыр () — вӹд лишнӹ ньымыштшывлӓн группыш пырыш йӓн. Мары Элышты шӹренок вӓшлиалтеш. Кырык мары йӹлмыштӹш "ындыр" шамак, суасламары "хынтыре" шамак докы лишӹл.


Ӹвӹрӓ.
Ӹвӹрӓ () — кок шылдыран шӹнгӓвлӓн группыш пырышы вӹр йушӹ изи шӹнгӓ.
Кӹзӹт якте 500 йиш ӹвӹрӓ пӓлӹ. Ти шӹнгавлӓ Антарктида гӹц пасна цилӓ континетӹшток ӹлӓт.


Якшарсӹнзӓ.


Йӓргӹльӹ.
Анзылны когорак озы, вара ӹрвезӹрӓк озы, шайылны ӓвӓ йӓргӹльӹ
Йӓргӹльӹ () — вӓрӓш йишвлӓн йыхыш пырышы кек. Кытшы 49-60 см, нелӹцшӹ 500—750 г, шылдырын кытшы 36 — 43 см, шылдырын шӓрӓлтӹшӹжӹ 110—140 см. Ӓвӓ кеквлӓжӹ озывлӓ гӹц когораквлӓ.


Саваланер.
Озы саваланер
Ӓвӓ саваланер
Саваланер () — лыды йишвлӓн йыхыш пырышы кужы кымда нерӓн вӹдкек. Еврази дон Йыдпел Америкышты цилӓ вӓреок пӹжӓшӹжӹм опта. Тел гачеш шокшы вӓрвлӓш чонгештӓ.


Сӓвсӹль.
Сӓвсӹль (). Шӹренжок сӓвсӹль йиш пеледӹшвла ӹшке цӹрештӹм вашталтылыт. Пеледӓш тӹнгӓлмӹштӹ годым ошикӓ-якшаргы ылыт, пеледмӹ мычашышты тӹ пеледӹшвлӓок симӓкӓ лин кердӹт. Сӓвсӹльвлӓм медицинышты первишен кычылтыт, кыды йишӹжӹ культивируйымы лин дӓ тенге нӹнӹм садывичӹштӓт куштат. Сӓвсӹль - мӱм кандышы кушкыш.


Шимшӱӓн тыкты.


Охыра.


Пӹзӹлмӹгож.


Коперник, Миколай.
Миколай Коперник
Микола́й Копе́рник (,; 19 февраль 1473, Торунь — 24 май 1543, Фромборк) — поляк астроном, математик, экономист, каноник.


Софокл.
Софоклын бюстшы
Софо́кл (, 496 -406 Христосын шачмыжы якте) — кымдан пӓлӹмӹ афин трагик.
Февральын 495 Хр. ш. я. ин Афины хала лишнӹ Колонышты шачын. Софиллын улан йых гӹц ылын, яжо тыменьмӓшӹм нӓлӹн.


Андерсен, Ганс Христиан.
Ханс Кристиан Андерсен (, 2 апрель 1805, Оденсе, Дани — 4 август 1875, Копенгаген) — датчан сирӹзӹ дӓ поэт.


Лафонтен, Жан де.
Жан де Лафонте́н (; 8 июль 1621, Шато-Тьерри — 13 апрель 1695, Париж) — кымдан пӓлӹмӹ басньывлӓм сирӹшӹ француз сирӹзӹ.


Ӱнгӹ.
Ӱнгӹ () — тымана йиш группыш пырышы хир кек.
Характеристикыжы.
Тыманавлӓ лошты сек коговлӓ гӹц иктыжӹ. Латинлӓ ти лӹмӹм "тыманавлӓн тыманашты" манын сӓрӓш лиэш. Шылдыр шӓрӓлтӹшӹжӹ 2 м дӓ нелӹцшӹ 4 м якте шоэш. Ӱнгӹм пӓлӓш нелӹ агыл, тӹдӹн вуйжы пын пӹлӹшӓн ылеш. Чонгештӹмӹжӹ годым шылдырвлӓжӹ юкымат ак лыкеп.


Ӱэ.
Ӱэ () - Мары Элышты шӹренок вӓшлиӓлтшӹ пушӓнгӹ. Иквӓреш шукын кушшы ӱэм "ӱэлӓ" маныт. Ӱэ вӹдӓнрӓк дӓ лывргы вӓрӹм ярата.


Вимгӹ.
Вимгӹ - нерв шӹртӹ, нейрон, вимгӹ системӹн функционируйышы иктӹжӹ.


Галкин, Иван Степанович.
Иван Степанович Галкин - лӹмлӹ мары йӹлмӹ шӹмлӹзӹ, филологи шӹнцӹмӓшвлӓн докторжы, профессор.
Биографижӹ.
И. С. Галкин 16 сентябрьын 1930 У Ронгы кымдемӹн Рошня солаэш шачын. Ронгы кӹдӓлӓш школым пӹтӓрӹмӹкӹжӹ, Петроской университетӹштӹ финн-угр филологим тыменьӹн, кыдым пӹтӓрӹмӹкӹ Тарту университетӹн аспиратурышкыжы ванжен. 1956-шы и годшен МарНИИ-штӹ йӹлмӹ секторышты пӓшӓлен. Шукы жеп ти институтын директоржы ылын. 1972-шы ин Мары кугижӓнӹш университетӹм пачмыкы, тӹштӹ мары филологи кафедрын пӹтӓриш вуйлатышыжы ылын. 1991-шӹ ин доктор пӓшӓжӹм ӹшӹклен.


Абажйӓр.
Абажйӓр - Вӹтлӓ дон Ӹрде йогывлӓ лошты вӓрлӓнӹшӹ йӓр. Йӓрӹн кымдецшӹ 13,7 га нӓлеш. Йӓрӹн этимологижӹ Абаша пуэргӹ лӹм дӓ йӓр шамак доно кӹлдӓлтӹн.


Арде (ӓнгӹр).


Вергезӓ.
Вергезӓ - Ӹрде (Рӹде) ӓнгӹрӹн шалахай укш-ӓнгӹржӹ. Кытшы... уштыш.


Вӹргӹзю.
Вӹргӹзю - кок Вӹргӹзю улы. Коктыге укш-ӓнгӹрӹн лӹмӹштӹм анжыкта. Иктӹжӹ - Ӹрде (Рӹде) ӓнгӹрӹн вургымла укш-ангӹрӹн, весӹжӹ Арде ӓнгӹрӹн вургымла укш-ӓнгӹржӹм. Этимологижӹ доно пермь йӹлмӹшвлӓштӹш "вӧркась" (сырмы) дӓ "ю" (йогы) шамаквлӓ доно кӹлдӓлтӹн. Тенгежӹ ти шамак "сырмын ӓнгӹржӹм" анжыкта.


Икшӓ.
Икшӓ - Вӹтлӓ йогын шалахай укш-ӓнгӹржӹ. Тенгеок эче Йӱрнӹ кымдемӹштӹ Икшӓ йӓр улы. Рушынвлӓ ти топонимӹм Икша маныт. Икша лӹм доно чӹдӹ агыл вӓр улы. Иктӹжӹ нӹнӹ логӹц - Москва областьышты Икша хала сӹнӓн кого сола. Ти шамак этимиологижӹ доно "иксӓ" шамак доно кӹлдӓлтӹн.


Пӓрдӓш.
Пӓрдӓш - () — карп йишвлӓн группыш пырышы кол. Кытшы 70 см, нелӹцшӹ 2-3 кг якте шоэш. Кынамжы тидӹ гӹцӓт когораквлӓ вӓшлиӓлтӹт. Мары Элышты шӹрен вӓшлиӓлтшӹ кол. Европышты ти колым сукӓн колеш шотлат.


Яйцов, Арсений Арсеньевич.
Арсений Яйцов - Мары Элын лӹмлӹ дӓ кырык марынвлӓн яратымы гармонистӹштӹ. 25 апрельӹн 1954 ин Йынгы Парнингӓштӹ шачын. Йошкар Олашты И. С. Палантай лӹмӓн музыкы училищӹм пӹтӓрен. Цикмӓштӹ ӹлӓ.


Тарьянов, Иван Иванович (Горный).
Иван Горный - кырык марла сирӹшӹ поэт. 23 февральын 1933 ин Усола вел Алыктӹр солаэш шачын. Шукыжымок поэзим сирен, тидӹ гӹц пасна проза пӓшӓвлӓжӓт улы.


Цикмӓштӹш Этнографи музей.
Цикмӓштӹш Этнографи музей. Музейӹм 1983-шы ин пачмы, тӹшкӹ Йыл лывӓлӓн кодшы солавлӓ гӹц сола кудыло хӓдӹрвлӓ дон солаштыш пу ахитектурым погымы. Музейӹм ӹштӹмӹ верц пыт Романов шалген.


Исусын ӹлӹмӓшӹжӹ (книгӓ).
Исусын ӹлӹмӓшӹжӹ. Библийым сӓрӹшӹ институт, 1994 и. Стокгольм-Хельсинки. Финляндиштӹ лыкмы. Тетявлӓлӓн Исус гишӓн кӹтӹк шайыштмашвлӓ.


Кым шошым (книгӓ).
Кым шошым. Лыдыш книгӓ. Авторжы Николай Петрович Егоров. Йошкар Ола, 1997 и. Кӹдӓлӓш школышты тыменьшӹвлӓлӓн лыдышвлӓ. Тиштӹ тенгеок мырывлӓ дон поэмывлӓм лыдаш лиэш.


Комиссар (книгӓ).
Комиссар. Никандр Ильяковын тетявлӓлӓн сирӹмӹ книгӓжӹ. 1991 ин Йошкар Олашты лыкмы. Книгӓштӹ шукы цӹреӓн цевер иллюстрацивлӓ.


Лапатаэм - шачмы вӓрем (книгӓ).
Лапатаэм - шачмы вӓрем. Мария Илдушкинан книгӓжӹ. 2001 ин Йошкар-Олашты лӓктӹн. Книгӓштӹ шукыжымок тетя годшаш ма-шон лиӓлтмӓшвлӓ гишӓн яжон дӓ интерес доно сирӓлтеш.


Актаюж церкӹ.
Актаюж церкӹ. Кӹлемар кымдемӹн Актаюж солаштыш церкӹ. 1900 ин пачмы. Свӓшеньӹкшӹ И. А. Анисимов, псалмвлӓм мырышыжы Ф. И. Брагин ылын.


Картук церкӹ.


Акайсола церкӹ.
Акайсола церкӹ. Акайсолашты церкӹм 1900 ин пачмы. Пӹтӓриш свӓшеньӹкшӹ И. Г. Стратилатов, псалмвлӓм мырышыжы П. А. Ванаг ылын.


Эмӓнсола церкӹ.
Эмӓнсола церкӹ. Эмӓн солашты церкӹм 1885 ин пачмы. Пӹтӓриш свӓшеньӹкшӹ Л. Н. Тавельский, псалмвлӓм мырышыжы Ф. Ф. Сильвестров ылын.


Атласкин, Македон Семёнович.
Македон Атласкин - мары мырывлӓлӓн викӹм пушы композитор. 7 июльын Йӓкӹныр солашты шачын. Пистерлӓ школым дӓ И. С. Палантай лӹмӓн музыка училищӹм тымень пӹтӓрен. Тӹдӹ техень мырывлӓлӓн викӹм пуэн: "Лӓктӹн кешӹц", "Вычымаш", "Изи шӹжвӹк", "Жемчуг", "БАМ гӹц сирмӓш", "Шӹжвӹк", "Пеледӹш жеп", "Йӹрӹ, шаным, йӹрӹ со", "Танцует сагаэм" дӓ молат.


Смирнов, Николай Алексеевич.
Миколай Смирнов - сем мастар. 28 майын 1963 ин Шактенваж солашты шачын. Кожваж школ дон Йошкар-Олаштыш культпросвет училищӹм тымень пӹтӓрен. Цикмӓштӹш талантан тетявлӓн школ-интернатын директоржы ылын. Кӹзӹт Йошкар-Олашты Президентӹн школ-интернатын директоржы. Мырвлӓм сирӓ дӓ нӹнӹм халык лошты "Шактенваж" ансамль доно шӓрӓ.


Толстова, Татьяна Константиновна.
Татьяна Толстова - мары сем мастар. 20 февральын 1959 ин Кӹлемар кымдемӹн Вӹтлӓмары солашты шачын. Йошкар-Олашты И. С. Палантай лӹмӓн училищӹм пӹтӓрен.


Миронов, Алексей Иванович.
Алексей Миронов - мары сем мастар. 22 ноябрьын 1965 ин Арде вел Кускансолашты шачын. Шукы мары мырылан викӹм пуэн.


Бенетице.


Кечӹ ӱжеш (книгӓ).
Кечӹ ӱжеш. 1988 ин Йошкар-Олашты "Мары книгӓ лыкмашты" лыкмы книгӓ. Тӹшкӹ повестьвлӓм, шайыштмашвлӓм, поэмывлӓ дон лыдышвлӓм пыртымы. Книгӓштӹ техень авторвлӓн пӓшӓвлӓштӹм лыдаш лиэш: Геннадий Матюковский, Аркадий Канюшков, Евграф Поствайкин, Виталий Ерошкин, Виталий Петухов да Геннадий Харитонов.


Йӹнгӹл юкан шӱмем (книгӓ).
Йӹнгӹл юкан шӱмем - поэт Владислав Самойловын остатка лыдыш книгӓжӹ. Йошкар-Ола, 2007 и. Ти книгӓштӹш лыдышвлӓ ложы гӹц таманярыжым сӓрӹзӹ Юлия Куприна дон Вилле Роппонен финн йӹлмӹш сӓренӹт.


Ваштарсир Эмиль тек соок ӹлӓ (книгӓ).
Ваштарсир Эмиль тек соок ӹлӓ - тӱнымбалны кымдан пӓлӹмӹ швед ӹдӹрӓмӓш сирӹзӹ Астрид Линдгренӹн книгӓжӹ, кышкы Ваштарсир солаштыш Эмиль гишӓн шайыштшы кокшы книгӓ. Пӹтӓриш книгӓ Ваштарсир Эмиль лӹм доно лӓктӹн. Цикмӓ, Сарта книгӓ лыкмаш. Кырык марлашкы Валерий Аликов сӓрен.


Шим шӹнгӓлык лӹвӓлнӹ (книгӓ).
Шим шӹнгӓлык лӹвӓлнӹ - сирӹзӹ-прозаик Михаил Кудряшовын книгӓжӹ. Йошкар-Ола, Мары книгӓ лыкмаш, 2009 и. Ти книгӓшкӹ "Шим шӹнгӓлык лӹвӓлнӹ" дон "Сирмӓш поран" повестьым дӓ 17 шайыштмашым пыртымы.


Тбилиси.
Тбили́си (, кырык марлашкы сӓрӓш гӹнь, ти лӹм «ливӹ вӹдкӹл» лиэш) — Грузин вуйхалажы. Мтквари йогын (Кура) сирӹштӹ шыпшылт вазын. Халашты 1213 000 эдем ӹлӓ. (2005 и).


Санкт-Петербург.
Санкт-Петербург, хала Руш Федерациштӹ. 5 400 000 нӓрӹ ӹлӹзӹ (2002 и). Руш историографи семынь халалан негӹцӹм 1703 ин Роднӓ Петӹр Кугижӓ пиштен. Тӹ годымок вес фактвлӓ семӹнь, хала вӓрӹштӹ Швеци кугижӓ кымдемӹш пырышы финн коллоэцвлӓн ӹлем ылын, кыды Морен (Заячий ошмаотышты) вӓрлӓнен.


Тыргыж жеп (книгӓ).
Тыргыж жеп - А. М. Канюшковын лыдыш книгӓжӹ. Йошкар Олашты 2006 ин лӓктӹн.


Икӓна Опанас.
Икӓна Опанас - кырык марла сирӹшӹ сирӹзӹ Ондрин Валькан книгӓжӹ, кышкы масаквлӓ, шайыштмашвлӓ дӓ монологвлӓ пыренӹт. Йошкар-Ола, 2007 и.


Юадаров, Клим Германович.
Клим Германович Юадаров - мары историк, йӹлмӹзӹ, кырык мары халыкын важвлӓжӹм шӹмлӹшӹ дӓ кымдан пӓлӹшӹ. 16 декабрь 1946 и, Цигӓнсола.


Ире вӹдет йогалта (книгӓ).
Ире вӹдет йогалта. Ти книгӓшкӹ кырык мары хылык мырывлӓм погымы. Клим Юадаров дон Д. Кульшетов йӓмдӹленӹт. Йошкар-Ола. 1993 и.


Мыралтенӓ-кушталтенӓ (книгӓ).
Мыралтенӓ-кушталтенӓ. Ти книгӓшкӹ кырык мары мырывлӓ дон частушкывлӓм погымы. Йӓмдӹлӹшӹжӹ Николай Еропов. Цикмӓ, 1991 и.


Кырыкмарла-рушла географи лӹмдер.
Кырыкмарла-рушла географи лӹмдер. Йошкар-Ола. 2003 и. Пофессор Лидия Петровна Васикова да коллегывлӓжӹ доно погымы лӹмдер. Цилӓжӹ 3480 вӓр лӹмӹм пыртымы.


Аверки вӓтӹ урмаш.
Аверки вӓтӹ урмаш - урмаш, Виловат вел Эсӓн сола доны.


Аврам карем.
Аврам карем - Пӹзӹкныр велнӹш Ангӹрвуй сола лишнӹш карем.


Ӓвӓк шайыл.
Ӓвӓк шайыл - Виловат велныш Ӓлдисола дон Немӹцсола лоштыш лапата.


Ӓвӓсир кырык.
Ӓвӓсир кырык - Кӹлемар кымдемӹштӹ Арде гӹц Тумерӹш валымы вӓр.


Ӓвӓсир шӹргӹ.
Ӓвӓсир шӹргӹ - Шур йогы дон Шимваж ӓнгӹр лоштыш шӹргӹ. Ти шӹргӹм тумерлӓ семӹнь пӓлӓт.


Ӓвӓсир (сир).
Ӓвӓсир - Шур йогын вургымла сиржӹ, кыды Шуркушыргы сола паштек Шурдӹнг якте шыпшылтеш.


Аглӓр.
Аглӓр - Шошмар велнӹш Лосола дон Марковы лоштыш ныр.


Айдавать лӹвӓл.
Айдавать лӹвӓл - Кырык сирӹштӹ Паратмар сола доныш алык.


Акас вӓкш лык.
Акас вӓкш лык - Виловат велнӹш Юаньсир сола доны алык.


Акас лидӹ вуй.
Акас лидӹ вуй - Вессир Портнӹр лишнӹш лидӹ.


Акмазик.
Акмазик - Вичӹ (Киров) областьышты, Йӓрӓн кымдемӹштӹш сола.


Акпарс алык.
Акпарс алык - Пӹзӹкныр вел Кого Сӧрмӓнӓнгӹр сола доныш алык.


Аксайсола.
Аксайсола (тенгеок Аксай сола) - Когосола велнӹш сола.


Ӹдӹр йӓр.
Ӹдӹр йӓр. Кырык сирӹштӹ ти лӹм доно кок йӓр ылын. Иктӹжӹ - Цикмӓ хала лишнӹ, весӹжӹ Виловат велнӹ Йыл лишнӹ. Кок йӓрге Шавашар ГЭСым колтымыкы, Йыл лӹвӓк линӹт.


Ӹдӹр лык.
Ӹдӹр лык, тенгеок Янук лык - Кырык сир Когосола велнӹш вӓр.


Ӹдӹр монастир (Шур вел).
Ӹдӹр монастир (Шур вел) - Пӹнгель ӓнгӹр лишнӹш Шӹргӹдӹр солаштыш Веденски ӹдӹрамаш монастир. Ти лӹм доно тенгеок Шӹргӹдӹр соламат кынамжы лӹмдӓт. Ти солашты мары артньык Измаил Ефимов шачын.


Ӹдӹр монастир (Арда вел).


Ӹдӹрмӹ.


Ӹзӓй куп.
Ӹзӓй куп, тенгеок Цӹзӓн куп - Пӹзӹкныр велнӹш куп.


Цӹзӓн куп.
Цӹзӓн куп, тенгеок Ӹзӓй куп - Пӹзӹкныр велнӹш куп.


Ӹзмен йӓр.
Ӹзмен йӓр - Йыл лӹвӓкӹ лишӹ Виловат велнӹш йӓр.


Саймаа йӓр.
Саймаан панорамыжы Котасаари ошмаоты лишнӹ
Саймаа йӓр (,) — Суомин сек кого йӓржӹ. Сӓндӓлӹкӹн кечӹвал-ирвелнӹжӹ вӓрлӓнӓ. Кымдецшӹ - 4370 км², ти йӓр гӹц ик йогы Вуокси йоген лӓктеш дӓ вӹдшӹм Ладога йӓрӹш намалеш.


Ӹндекш ӓн.
Ӹндекш ӓн - Пайскырык велнӹш Порандай доныш ныр.


Ӹндекш логер.
Ӹндекш логер - Угарман областьын Шӓрӓнгӓ кымдемӹн Изи Ышта дон Щенник солавлӓ лоштыш карем.


Ӹрвӹж карем.
Ӹрвӹж карем - Пӧртныр сола доныш карем.


Ӹсня карем.
Ӹсня карем - Сарансола дон Кӱшӹл Пӹзӹкныр лоштыш карем.


Ӹсня кужы алык.
Ӹсня кужы алык - Виловат велнӹш Юаньсир доныш алык.


Ӹсня нер.
Ӹсня нер - Пӹзӹкныр велнӹш Ӱл Пӹзӹкныр доныш алык.


Ӹсня шӹргӹ.
Ӹсня шӹргӹ. Ти лӹм доно Кырык сирӹштӹ кок шӹргӹ улы. Иктӹжӹ - Пӹзӹкныр вел Сарансола дон Кӱшӹл Пӹзӹкныр лошты, весӹжӹ - Виловат велнӹш Юаньсир сола доны.


Ӓзӹк ныр карем.
Ӓзӹк ныр карем - Йоласал велнӹш Йӓкӹныр сола донышы карем.


Ӓлякӓн пичӹ.
Ӓлякӓн пичӹ - Усола велнӹш Копонӓнгӹр сола дон Якшар Йыл велнӹш Марьясола лоштыш ныр. Ти лӹм донок эче Тамарайсола лишнӹ пичӹ улы.


Ӱлемисте йӓр.
Ӱлемисте йӓр () — Таллинн хала лишнӹш йӓр. Йӓрӹн кымдецшӹ 9,6 км², сек келгӹ вӓржӹ 6 м, якте, тангыж гӹц 36 м кушнӹ.
Легенда.
Легенда семӹнь Ӱлемисте йӓр кого кӱ маклака вӹлнӹ мӓгӹрен шӹнзӹшӹ Линда лӹмӓн ӹдӹрӹн сӹнзӓвӹдшӹ гӹц шачын, кыды колышы яратымы марыжы Калевшӹм ойхырен.


Цинглок.
Цинглок - Кӹлемар кымдемӹштӹш Вӹзымйӓр вел сола.


Цӧклӹмӹ куп.
Цӧклӹмӹ куп - Усола вел Носола дон Виловат вел Изи Шӹндӹр лоштыш куп.


Шӓрӓнгӓ.
Шӓрӓнгӓ (руш. Шаранга) - Угарман областьыштыш Шӓрӓнгӓ кымдемӹн покшалжы, хала сӹнӓн кого сола, кышты 2007 ин 6480 ӹлӹзӹ ылын. Угарман - Вичӹ кӹртнигорныштыш лишӹл станци Урень якте 75 уштыш. Урень дорц кечӹвӓл-ирвелнӹрӓк вӓрлӓнӓ. Шӓрӓнгӓн кечӹжӹм вӓрӹштӹш халык июльын остатка кукшыгечӹнжӹ ая. Шӓрӓнгӓ вӹтлӓ марывлӓн вӓрӹштӹ ӹштӹмӹ, кӹзӹт тӹштӹ марынвлӓн шот чӹдем миӓ. Вӹргечӹ дон кушыгечӹ йӹде пазар эртӓ.


Ӓрӓкӓ нер.
Ӓрӓкӓ нер - Пӹзыкныр вел Ӓпшӓт-Пелӓк сола лишнӹш неркӓ.


Ӓткӓндӓр.
Ӓткӓндӓр - Кӹлемар кымдемӹштӹш Йӱксӓр вел Кого Йӓнчӓш сола лишнӹш Камакан куп якте шыпшылтшы шӹргӹ.


Ӓстӓншӹнгӹ.
Ӓстӓншӹнгӹ (руш. Астанчурга) - Угарман областьын Шӓрӓнгӓ кымдемыштӹш сола.


Вӓрӓш нер.
Вӓрӓш нер - Усола велнӹш Носола лишнӹ кырык.


Вӓлӓнгӹр.
Вӓлӓнгӹр - Эмӓн сола лишнӹш шӹргӹ.


Льосу йӓр.
Льосу йӓр - Шур велнӹш Цигӓнсола лишнӹш пӱӓ.


Льосу карем.
Льосу карем - Шур велнӹш Цигӓнсола лишнӹш карем.


Коктуш сола.
Коктуш - Кӹлемар кымдемӹштӹш Йылейӓл велнӹш сола.


Коктуш ӓнгӹр.
Коктуш ӓнгӹр. Кӹлемар кымдемӹштӹ Изиныр сола лишнӹ Кого Какшан йогышкы вургымла гӹц йоген пыра.


Патраш карем.
Патраш карем. Микрӓк велнӹш Ямангаш донышы карем.


Сиватар.
Сиватар - Виловат велнӹш Юаньсир доныш ныр.


Сиви корны.
Сиви корны - Шур шӹргӹ дорц Пӹнгельйӓл сола якте ылшы корны. Кӹзӹт Шур велнӹш Цигӓнсола дон Пайскырык вел Пӹнгельйӓл лошты ямын.


Сидуган пичӹ.
Сидуган пичӹ - Пӹзӹкныр велнӹш Тӓкӓрӓ сола лишнӹш пичӹ.


Силдин лап.
Силдин лап - Шур велнӹш Этьвайныр дон Оврашныр солавлӓ лоштыш лап.


Сольнок.
Со́льнок () — Пошал Венгриштӹш хала, Покшал Альфольд регионышты, Яс-Надькун-Сольнок медье покшалжы. 2007 ин халашты 75 474 эдем ӹлен.


Пумыр корны.
Пумыр корны - Кӹлемар кымдем Йӱксӓр велнӹш Алатай сола дон Йыл лӹвӓлӓн ямшы Отар сола лоштыш корны.


Валгалт, валгалт у Иерусалим (кӹтӹк ыдылмаш).
Валгалт, валгалт у Иерусалим, Йымын пурыжы тӹнь вӹлӓнет валгалтын. Кӹзӹт ӹвӹртӹ, сусу ли, Сион, а Тӹньжӹ, Ире, цеверем, Йымым Шачыктышы Ӓвӓ, Тӹньӹн Шачышетӹн кӹньӹлмӹжӹ гишӓн.


Йӓки алык.
Йӓки алык - Виловат велнӹш Паратмар сола донышы алык.


Йӓктӓн вӓкш нер.
Йӓктӓн вӓкш нер - Пӹзӹкныр велнӹш Саткансола доны неркӓ.


Нергӹ.
Нергӹ (), - Лый гань йӓнвлӓ йыхыш пырышы хир йӓн. Кӓпшӹ 60—90 см, пачшы — 20—24 см; нелӹцшӹ — 24 кг якте, шӹжӹм, амалаш вацмы анзыцшы — 34 кг якте шоэш.


Вӹтлӓмары (Вичӹ область).
Вӹтлӓмары (Вичӹ область) (рушла д. Маловитлино). Йӓрӓн кымдемӹштӹш Кӱшлӹ велнӹш сола.


Вӹтлӓмары (Кӹлемар кымдем).
Вӹтлӓмары (рушла д.Тогашево) (Кӹлемар кымдем) - Кӹмйӓ (тенгеок Кӹмья) велнӹш сола.


Важыкнер.
Важыкнер () — орави йишвлӓн классыш пырышы изи мырышы кек. Этимологижок анжыкта, ти кекӹн нержӹ важикӓн ылеш. Кож дӓ вес иман пушӓнгӹвлӓн эхель тонгыштым качкын ӹлӓ.


Ӧдӧси лык.
Ӧдӧси лык - Пайскырык велнӹш Исуткан солаштыш ӧлицӓ.


Ӧринӓ карем.
Ӧринӓ карем - Пӹзӹкныр велнӹш Кожланӓнгӹр сола доныш карем.


Ӧрмӧк карем.
Ӧрмӧк карем - Виловат велнӹш Важынӓнгӹр лишнӹш карем.


Дитрих, Марлен.
Марлен Дитрих 1933-шы ин
Марле́н Ди́трих (), кужырак лӹмжӹ Мария Магдалена Дитрих (), 27 декабрь 1901 — 6 май 1992) — немӹц дӓ американ киноактриса, мырызы.
Биографижӹ.
Марлен Дитрих 27 декабрь 27 декабрьын 1901 ин Берлинӹштӹш Шӧнеберг районышты Луи Эрих Отто Дитрих полици офицерӹн дӓ Вильгельмина Фельзингын вӓтӹжӹн йыхыштышты шачын. 1918 и якте Берлинӹштӹ кӹдӓлӓш школышты тыменьӹн. Тӹ годымк профессор Дессау докы крипицӓ уроквлӓшкӹжӹ каштын. 1919—1921 ивлӓн Веймарышты музыкым тыменьӹн, вара Берлинӹштӹ актервлӓн школыш тыменяш пырен.


Шӹнгӹртӹш.
Шӹнгӹртӹш () — Арктика якте шошы мырышы кек.
Характеристикыжы.
Цилӓжӹ 10 йиш шӹнгӹртӹш улы, кыдывлӓ ӹшке лоштышты цӹрештӹ донат, ӹлӹмӓш овуцашты донат когонжок ак айыртемӓлтеп.
Вӹлец анжымаш.


Кумыж ӓнгӹр.
Кумыж ӓнгӹр - Угарман областьын Шӓрӓнгӓ кымдемӹштӹш ӓнгӹр, Ышта ӓнгӹрӹш вургымла гӹц йоген пыра.


Купри лаксы.
Купри лаксы - Йоласал велнӹш Йӓкӹныр лишнӹш лаксы.


Киев.
Киев. Ирыкан ылмы Майдан (ныр)
Ки́ев () — Украинын вуйхалажы дӓ сек кого халажы. Днепр сирӹштӹ шыпшылт вазын. Киев — Украина дон Киев областьын культура, политика дӓ администраци покшалжы. Халашты 2010 ин 2 797 553 ӹлӹзӹ ылын, и йӹде ти шот 20 000 нӓреш шукем миӓ. Киев, Москва, Лондон, Париж, Санкт-Петербург, Берлин дӓ Мадрид паштек Европын шӹмшӹ кого халажы.




Ошмасир.
Ошмасир "(рушла д. Песочное)" - Кӹлемар кымдемӹштӹш Нежныр вел сола.


Отар сола.
Отар сола, тенгеок Отар "(рушла Отары)" - Кӹлемар кымдемӹштӹш Йыл лӹвӓкӹ лишӹ сола.


Кӹсӓк лидӹ.
Кӹсӓк лидӹ - Микрӓк вел Петуксола лишнӹш лидӹ.


Абрикос.
Абрикос () — Роза йыхыш пырышы пушӓнгӹ. Абрикосын туан мулӓндӹжӹ Армени ылеш, седӹндонат латинлӓ: — "армян" маналтеш. Армян купецвлӓ антик жепӹн Римыш выжалаш шыпштенӹт, тенге ти кӹцкӹм Европыштат пӓлӓш тӹнгӓлӹнӹт.
Абрикос Арменин символжы, ти сӓндӓлӹкӹн кым цӹреӓн йолиштӹжӓт абрикос цӹреӓн чиӓм анжыктымы.


Мандарин.
Мандарин () — Рута йыхыш пушӓнгӹ


Апельсин.
Апельсин () — Рута йыхыш пырышы фруктан пушӓнгӹ.


Бергамот.
Бергамот () — Рута йыхыш пушӓнгӹ.


Клементин.
Клементин () — Рута йыхыш пушӓнгӹ.


Каламондин.
Каламондин () — Рута йыхыш пырышы цитрус пушӓнгӹ. Курым ыжаргы ылеш, пиш пӹсӹн кушкеш, мандарин пушӓнгӹ дӓ кумкват(фортунелла) доно ушымы гибрид. Ылӹштӓшвлӓжӹ изивлӓ, йӹлгӹжшӹвлӓ, тотлы пышанвлӓ. Пеледӹшӹжӹ пиш нӹжгӓ ароматан. Кӹцкӹжӹ нарынзы цӹреӓн, аромат каваштан, изи мандаринӹм ӓшӹндӓрыктӓ. Каламондинӹм пӹтӓртӹш жепӹн декоративный кушкыш семынь, тоны кушташ тӹнгӓлӹнӹт. Телӹм яжон тырха. Яжон кушшы дӓ пеледшӹ манын, соты вӓрӹм айырымыла. Кӓнгӹжӹм ти кушкышым балконыш ӓль садывичӹш лыкташ лиэш. Каламондин косирын кайжы манын, укш мычашвлӓжӹм шошым пӹчкедӹмӹлӓ.


Танжело.
Танжело () — Рута йыхыш пырышы цитрус пушӓнгӹ.


Помело.
Помело () — Рута йыхыш пырышы цитрус пушӓнгӹ.


Лимон.
Лимон () — Рута йыхыш пушӓнгӹ.


Померанец.
Померанец () — Рута йыхыш пырышы цитрус пушӓнгӹ.


Банан.
Банан () — Банан йыхыш фруктан пушӓнгӹ.


Баобаб.
Биологи характеристикыжы.
Баобаб мулӓндӹ вӹлнӹ сек кӹжгӹ пушӓнгеш шотлалтеш. 9 - 10 м кӹжгӹцаш пушӓнгӹн кытшы лач 18- 25 м якте веле шоэш. Гиннессӹн рекордвлӓн книгӓштӹжӹ 54,5 м кӹжгӹцӓн баобабым сек кӹжгеш шотлат. (1991 и). Телӹм, кынам баобаб ӹлӹштӓшвлӓжӹм вилен шуа, тӹдӹ анешла, рок гӹц пӹлгомышкыла кушшы пушӓнгӹм ӓшӹндӓрӹкта.


Момоца (сауна).
Момоца (сауна) - кӓпӹм ӹрӹктӹмӹ, пӱжӓлтмӹ, паралтмы, цӹвӹлгӹмӹ, мышкылтмы вӓр. Момоца ошы дӓ шимӹ лин кердеш. Ош момоцашты шӹкш пыч вашт тӱгӹ лӓктеш, шим момоцашты шӹкш момоца кымдык шӓрлӓ дӓ тенге тӹшкӹ йонгалтмыкы веле пыраш лиэш. Момоца паштек "куштылгы пар доно" руш шая вариант вӓреш ӹнде марла "Шӓлӓ момоца гыц" манын попат. Кырык сирыштӹ цилӓ портӹшток манаш лиэш, ӹшке момоца улы. Вес халыквлӓ логӹц момоца культуры доно сек кымдан финнвлӓ пӓлӹмӹ ылыт. Ти сӓндӓлӹкӹштӹ момоца "сауна" маналтеш. Финнвлӓн саунывлӓштӹ кыце солавлӓштӹ, тенгеок шӹренжок хала ватерывлӓштӓт улы. Суомиштӹ цилӓжы 2 миллион нӓрӹ сауна улы, кыды йыхшын 3-4 сауна вӓк лин кердеш.
Ажедмашвлӓ:.


Георгина, Мария Александровна.
Георгина, Мария Александровна - Пайскырык вел Пӹнгельйӓл солаэш 07 июльын 1920 ин шачын, 19 октябрьын 1990 ин колен.Филологи шӹнцӹмӓшвлӓн кандидатшы.
Г
Г
Г


Черимойя.
Черимойя () — Аннона йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Илама.
Илама () — Аннона йыхыш пушӓнгӹ.


Сонкойя.
Сонкойя () — Аннона йыхыш пырышы фруктан пушӓнгӹ.


Аннона.
Аннона () — Аннона йыхыш пырышы пушӓнгӹ. Кӹцкӹжӹ ацетогенвлӓ доно паянат, медицинӹштӹ кычылталтеш. Аннона Мексикышты кушкеш.


Маракуйя.
Маракуйя () — Пассифлора йыхыш пушӓнгӹ.


Чулюпа.
Чулюпа () — Пассифлора йыхыш пушӓнгӹ.


Абиу.
Абиу () — Сапота йыхыш пырышы ӹлӹштӓшвлӓжӹм вилӹшӹ пушӓнгӹ. Каргыжыштыжы латекс улы. Ылӹштӓшвлӓжӹ кужикӓ-йӹргешкӹвлӓ, кытышты 10-20 см да торешӹштӹ доно 3-6 см якте, шӹренжок эллипс ганьывлӓ. Кӹцкӹжӹ кумӹжӹ якте пышкыды мижӓн, кужикӓ-йӹргешкӹ ӓль йӹргешкӹ, кытшы доно 4 - 10 см якте. Каваштыжы ошикӓ-сары, тотлы пышан. Абиу шӹргӹштӹ Амазонка сирӹштӹ, Анды кырыквлӓ лишнӹ кушкеш. Перу, Эквадор, Бразили, Колумби, Венесуэла дӓ Тринидада сӓндӓлӹквлӓштӹ тидӹм культивируят.


Канистел.
Канистел () — Сапота йыхыш пушӓнгӹ.


Лукума.
Лукума () — Сапота йыхыш пырышы фруктан пушӓнгӹ.


Саподилла.
Саподилла () — Сапота йыхыш пырышы фруктан пушӓнгӹ.


Авокадо.
Авокадо () — Персея йыхыш пырышы курым ыжар пушӓнгӹ. Авокадопу 20 м кукшӹцӓш лин кердеш, ӹлӹштӓшвлӓжӹ 12 - 25 см. Пеледӹшвлӓжӹ сарикӓ-ыжар цӹреӓн ылыт, яргатавлӓ моло агылеп, диаметрӹштӹ доно 5 - 10 мм. Кӹцкӹжӹ груша форман да 7 - 20 см кыташ дӓ нелӹцшӹ доно 100 - 1000 г якте лин кердеш, тотшы муӓн агыл, ширӹ, витаминӓн дӓ уӓн. Коргӹштӹжӹ 3 - 5 см тонг. Муландӹ вӹлнӹ сек кого авокадо (1,9 кг нарӹ) 1992 ин Австралиштӹ кушкын.


Азимина.
Азимина () — Аннона йыхыш пырышы пушӓнгӹ. Пӧртӱштӹ Йыдпел Америкышты — Онтарион йӓрӹн кечӹвӓл вел монгыржы гӹц (Канада) Флорида якте кушкеш. Вадывел ареалжы Небраски дон Техас якте шоэш. Азиминам Испаниш, Франциш, Италиш, Япониш дӓ вес сӓндӓлӹквлӓшкӓт кушташ ваштымы.
Выжгата дӓ лывыргы рокан шӹргӹвлӓштӹ, йогы тӹрвлӓштӹ шӹренжок тӹшкер семӹнь кушкеш.
Ботаника характеристикыжы:.
Ӹлыштӓшвлӓжӹм вилӹшӹ тӹшкӓ ӓль пушӓнгӹ, кӱкшӹцшӹ 15 м якте лин кердеш. Шӹренжок 4 - 5 м.


Иланг-иланг.
Иланг-иланг () — Аннона йыхыш пушӓнгӹ.


Монодора.
Монодора () — Аннона йыхыш пушӓнгӹ.


Увари.
Увари () — Аннона йыхыш пушӓнгӹ.


Акеби.


Алиберти.
Лӹмжӹм француз химик М. Алиберт лӹмеш пумы.


Гардени.


Галдина.


Моринда.


Ункари.


Вангери.


Амбарелла.
Амбарелла () — Сумах йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Араза.
Араза () — миртвлӓн йыхыш пырышы пушӓнгӹ. Кукшӹцшӹ 2,5 м якте, 6- 18 см кыташ 3,5-9,5 см кымдыкаш ляпцӓкӓрӓк ӹлӹштӓшӓн. Вӹцкӹж каваштан кӹцкӹжӹ йӹргешкӹ, диаметрӹштӹжӹ 12 см дӓ нелӹцшы 750 г якте. Кӹцкӹ коргӹжӹ сарикӓ паян. Кечӹвӓл Америкышты кушкеш.


Эвкалипт.


Вертикорди.


Бабако.
Бабако () — Карика йыхыш пырышы кӹцкӓн пушӓнгӹ.


Папайя.
Папайя () — Карика йыхыш пырышы кӹцкӓн пушӓнгӹ.


Венедиктов, Арсений Андреевич.
Венедиктов, Арсений Андреевич - Мары Эл дон Руш Элын сылен нӓлмӹ артистшӹ. 02 январьын 1935 ин Шур велнӹш Цигӓнсолаэш шачын.


Баиль.


Мангостан.
Мангостан () — Клузия йыхыш пушӓнгӹ.


Бакупари.


Маммей.
Маммей () — Клузи йыхыш пырышы фруктан пушӓнгӹ.


Мезуя.
Мезуя () — Клузия йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Бигнай.


Билимби.


Бириба.
Бириба () — Аннона йыхыш пырышы фруктан ӹлӹштӓшвлӓжӹм вилӹшӹ пушӓнгӹ. Бириба пысын кушкеш, кытшы 4 - 15 м якте лин кердеш. Кужикӓ ӹлӹштӓшвлӓжӹ 10 - 25 см кыташ ылыт, пындаш монгырышты пышкыды, вӹлвӓлӹштӹ цуштыри.


Вампи.
Вампи () — Рута йыхыш пырышы фруктан пушӓнгӹ.


Гак.


Генипа.


Грейпфрут.
Грейпфрут () — Рута йыхыш пырышы фруктан пушӓнгӹ.


Грумичама.


Гуайява.


Джаботикаба.


Джамболан.


Джекфрут.


Евтерпе.


Икако.


Имбу.
Имбу () — Сумах йыхыш пырышы фруктан пушӓнгӹ.


Инжир.


Маболо.


Карамбола.


Каранда.


Кассабанана.


Кафир-лайм.
Кафир-лайм () — Рута йыхыш пырышы фруктан пушӓнгӹ.


Кешью.
Кешью () — Сумах йыхыш пырышы фруктан пушӓнгӹ.


Кокона.


Корлан.


Рамбутан.


Пуласан.


Лонган (пушӓнгӹ).


Личи (пушӓнгӹ).


Аки (пушӓнгӹ).


Мамончилло.


Кумкват.
Кумкват () — Рута йыхыш пырышы цитрус пушӓнгӹ.


Купуасу.


Лангсат.


Лардизабала.


Люма.


Чекен.


Манго.
Манго () — Сумах йыхыш пырышы фруктан пушӓнгӹ.


Маранг.


Марула.


Нансе.


Наранхилла.


Нектарин.


Пекуи.


Питайя.


Рамбай.
Калимантан дӓ Ява ошмаотывлӓштӹ. Рамбайым свезанек дӓ пӹрейыктен качкыт. Тидӹ гӹц алкоголь йумӹмӓт ӹштӓт.


Салак.


Сантол.


Тамарилло.


Фалса.


Сабал.


Секвойя.


Каури (пушӓнгӹ).


Воллеми.


Агатис.


Араукари.


Подокарп.


Акмопиле.


Палутов, Георгий Васильевич.
Георгий Васильевич Палутов - истори шӹнцӹмӓшвлӓн кандидат. 06 май 1905 и, Арйынгывуй солаэш шачын.


Дакридиум.


Фалькатифолиум.


Микрокахрис.


Микростробос.


Паразитаксус.


Филлокладус.


Саксеготея.


Кетелеери.


Сциадопитис.


Атротаксис.
Атротаксис () — Кипарисвлӓн йыхыш пырышы пушӓнгӹ. Реликт, пиш шоэн вашлиалтшӹ пушӓнгӹ, кукшӹцшӹ 10 - 30 м, кӹжгӹцшӹ 1,5 м якте шоэш. Кроныжы конус форман, имвлӓжӹ 3 - 14 мм якте, эхельвлӓн кӹжгӹцӹштӹ 3 см нарӹ. Кыды пушӓнгӹжӹ 2000 и якте ӹла. Тасмаништӹ кушкеш.


Актиностробус.


Либоцедрус.


Видрингтони.


Куннингами.


Калоцедрус.


Фокиени.


Австроцедрус.


Каллитрис.


Дизельма.


Неокаллитропсис.


Папуацедрус.


Пильгеродендрон.


Фицройя.


Каллитропсис.


Микробиота.


Тетраклинис.


Метасеквойя.


Секвойядендрон.


Тайвани.


Криптомери.


Глиптостробус.


Таксодиум.


Гинкго.


Вельвичи.
Лӹмжӹм австри (словен) ботаник Фридрих Вельвич (1806 – 1872) лӹмеш пумы.


Казуарина.


Кӹдӓлӓн пӱкш.


Писӓн.


Пивӹзӹлмӹ.


Палдыран.


Бабун.


Анис.


Ир табак.
мини


Пыйиванды.


Ликани.


Чили.


Софора.


Тӓпнӓк лык.
Тӓпнӓк лык - Шур велнӹш Макарсир солаштыш ӧлицӓ.


Тӓмӹклем.
Тӓмӹклем - Шур вел Цигӓнсола вӓрӹштӹ перви ылшы ӹлем.


Тӓлӓнгӓ.
Тӓлӓнгӓ - Усола вел Алыктӹр сола лишнӹш ныр.


Шим цӓрлӓнгӹ.
Шим цӓрлӓнгӹ тенгеок Шим цӓрлӓн) () — кого куп кек.


Ош мӧскӓ.
Ош мӧскӓ ӓвӓ игӹвлӓжӹ доно


Америка шим мӧскӓ.


Ази шим мӧскӓ.


Мӧскӓ.


Кого панда.


Канада ындыр.
Канада ындыр () — Америкышты вӹд лишнӹ ньымыштшывлӓн группыш пырыш йӓн. Сек коговлӓжӹ 90 - 117 см кыташ лин кердӹт. Массышты 32 кг якте шоэш.


Изи Куплонга.
Изи Куплонга - Кӹлемар кымдемӹштӹш Йӱксӓр вел сола.


Йӓнӓк карем.
Йӓнӓк карем - Картук вел Когосир Кыльыкал доныш карем.


Йӓнӓк лидӹ.
Йӓнӓк лидӹ - Йоласал вел Цермӹшал доныш лидӹ.


Рига.


Акпарс кинотеатр.


Пӹлгом лӹвӓлнӹш кырык мары этнографи музей.


Кастанопсис.


Хризолепис.


Литокарпус.


Ликвидамбар.


Астрониум.
Астрониум () — Сумахвлӓн йыхыш йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Схинопсис.
Схинопсис () — Сумахвлӓн йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Шинус.
Шинус () — Сумахвлӓн йыхыш йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Момбин.
Момбин () — Сумахвлӓн йыхыш пырышы фруктан пушӓнгӹ.


Токсикодендрон.
Токсикодендрон () — Сумахвлӓн йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Пахиподиум.


Калопанакс.


Катальпа.
Катальпа () — Сумахвлӓн йыхыш йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Сагуаро.


Диптерокарп.


Эвкомми.


Фукьери.


Гикори.


Лагерстрӧми.


Йӓмпӧрт нер.
Йӓмпӧрт нер - Пӹзӹкныр вел Тӓкӓрӓ сола лишнӹш неркӓ.


Льӧргӓ куп.
Льӧргӓ куп - Кӹлемар кымдем Арде вел Хим шӹргӹ участкы доныш куп.


Лӱпчикӓ карем.
Лӱпчикӓ карем (тенгеок Люпчикӓ карем) - Шур вел Кугилӓнсола доныш карем.


Абельмош.


Бами.
Бами () — мальвавлӓн йыхыш пырышы кушкыш.


Бальса.
Бальса () — мальвавлӓн йыхыш йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Дуриан.
Дуриан () — мальвавлӓн йыхыш пырышы фруктан пушӓнгӹ.


Алаша.
Алаша - шулыктымы (кастрируйымы) ожы. Шулмы операци имнишитӹ гормонвлӓн функциштӹм вашталта, тенге ожы имни ладнарак лиэш, арашты ылмыжы годымат вес имнивлӓ докы агрессивный ак ли. Пӓшӓштӓт алаша яжорак дӓ виктӓрӹмӹрак ылеш. Ожым урдымашты ӹшке нелӹцвлӓ улы гӹнь, алаша ти шотышты куштылгырак ылеш. Имни кӹтоштӓт алаша ӹшкӹмжӹм ладан кыча.


Энтандрофрагма.


Ним (пушӓнгӹ).


Нотофагус.


Павловни.


Ризофора.


Аргани.


Айлант.


Каддафи, Муаммар.


Сассафрас.


Магноли.


Энцефаляртос.


Ловичӹ (карем).
Ловичӹ (карем) - Кырык сирӹштӹ ти лӹм доно кок вӓр улы - иктӹжӹ Кого Шошмар, весӹжӹ Лосола лишнӹ. Кок солаге Кугилӓнсола велнӹ ылыт.


Ловичӹ ӓнгӹр.


Луды морен.


Аксай кырык.
Аксай кырык - Ӱл Цотнай сола лишнӹш кырык. Кулаковы монгырышты.


Аксан карем.
Аксан карем - Пӹзӹкныр вел Вес сир Йылйӓл сола лишнӹш карем.


М. Шкетан лӹмӓн Мары драма театр.
М. Шкетан лӹмӓн Мары драма театр — мары халыкын тӹнг театржы. Йошкар-Олашты ӹшта. 1919 ин29 февраль годшен пачмы. Сек пӹтариш спектакльжы Тыныш Осып Тыныш Осыпын "Закон шӱмлык" маналтын. Кӹзӹт театрын репертуаржы шукы монгыран.


Американ ош морен.
Американ ош морен ("Летний окрас")
Лӹвӓл йишвлӓ.
Американ ош морен ("Зимний окрас")


Антилопа морен.


Арктика морен.


Тундра морен.


Ош морен.


Калифорни морен.


Каллот морен.


Толай морен.


Кап морен.


Сарикӓ морен.


Шим морен.


Тӹшкӓ морен.


Ошма морен.


Брума морен.


Кечӹвӓл китай морен.


Корей морен.


Корсика морен.


Гранада морен.


Манчжури морен.


Кыйыр пачан морен.


Эфиопи кырык морен.


Ош пачан морен.


Эфиопи алык морен.


Африка саванна морен.


Хайнань морен.


Шим шӱӓн морен.


Бирма морен.


Китай морен.


Ярканд морен.


Япон морен.
Япон морен () — Японишты вӹд лишнӹ шӹшерӹм качшы морен йыхыш пырышы йӓн. Сек коговлӓжӹ 40 см кыташ лин кердӹт. Массышты 2 кг якте шоэш.


Абиссин морен.
Абиссин морен () — Африкышты вӹд лишнӹ шӹшерӹм качшы морен йыхыш пырышы йӓн. Сек коговлӓжӹ 55 см кыташ лин кердӹт. Массышты 3 кг якте шоэш.


Канада сырмы.
Канада сырмы () — Йыдвел Америкышты вӹд лишнӹ сырмывлӓн йыхыш пырышы хир йӓн. Сек коговлӓжӹ 48 - 56 см кыташ лин кердӹт. Массышты 8 - 11 кг якте шоэш.


Пучы.


Америка нужгол.
Америка нужгол () нужголвлӓн йыхыш пырышы хир кол. Кытшы шӹрнжок 30 - 45 см дӓ нелӹцшӹ 1 кг якте лин кердеш.


Амур нужгол.
Амур нужгол () нужголвлӓн йыхыш пырышы хир кол. Кытшы шӹрнжок 110 см дӓ нелӹцшӹ 16 кг якте лин кердеш.


Сар алангы.
Сар алангы () алангывлӓн йыхыш пырышы хир кол. Кытшы шӹрнжок 30 - 35 см дӓ нелӹцшӹ 500 г якте лин кердеш.


Анкара.
Анкара халан центр районвлӓ: Акьюрт, Алтындаг, Аяш, Баля, Чанкая, Чубук, Элмадаг, Этимесгут, Гӧльбашы, Каледжик, Казан, Кечиӧрен, Мамак, Синджан, Пурсаклар, Енимахалле.


Агры.


Адана.
Адана халан центр районвлӓ: Йӱрегир, Караисалы, Сарычам, Сейхан, Чукурова.


Адапазары.
Адапазары халан центр районвлӓ: Арифие, Эренлер, Сердиван.


Адыяман.


Айдын.


Аксарай.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «ак» ('ош') дон «сарай» ('кӱпалат') шамаквлӓ гӹц лин.


Амасья.


Антакья.


Анталья.
Анталья халан центр районвлӓ: Аксу, Дӧшемеалты, Кепез, Коньяалты, Муратпаша


Ардахан.


Артвин.


Афьонкарахисар.


Байбурт.


Балыкесир.


Бартын.


Батман (хала).


Биледжик.


Бингӧль.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «бин» ('тӹжем') дон «гӧль» ('йӓр') шамаквлӓ гӹц лин.


Битлис.


Болу.


Бурдур.


Бурса.
Бурса халан центр районвлӓ: Гемлик, Гӱрсу, Кестель, Муданья, Нилӱфер, Османгази, Йылдырым.


Турци халавлӓ.
Ти ӹлӹштӓшӹштӹ Турцин халавлӓн лӹмвлӓштӹм пумы, кышты ӹлызӹ шот 7000 гӹц шукырк ылеш. (31 декабрь 2007 и)


Ван (хала).


Газиантеп.
Газиантеп халан центр районвлӓ: Огузели, Шахинбей, Шехиткамиль.


Гиресун.


Гӱмӱшхане.


Денизли.


Диярбакыр.
Диярбакыр халан центр районвлӓ: Баглар, Каяпынар, Сур, Енишехир.


Дӱздже.


Зонгулдак.


Шӓрӓнгӓ ӓнгӹр.
Шӓрӓнгӓ ӓнгӹр - Угарман областьыштыш Шӓрӓнгӓ кымдемӹштӹ Малиновка сола доны Ышта ӓнгӹрӹш шалахай гӹц йоген пыра.


Измир.
Измир ил дӓ Османгази районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Измир халан центр районвлӓ: Балчова, Байраклы, Борнова, Буджа, Чигли, Газиэмир, Гӱзелбахче, Карабаглар, Каршыяка, Конак, Менемен, Нарлыдере.


Измит.


Йозгат.


Кайсери.
Измир халан центр районвлӓ: Хаджылар, Инджесу, Коджасинан, Меликгази, Талас.


Карабӱк.


Караман.


Карс.


Кастамону.


Кахраманмараш.


Килис.


Конья.
Конья халан центр районвлӓ: Каратай, Мерам, Сельчуклу.


Турци районвлӓ.
Адана (ил).
Анкара (ил).
Анталья (ил).
Бурса (ил).
Бурса халан центр районвлӓ: Гемлик, Гӱрсу, Кестель, Муданья, Нилӱфер, Османгази, Йылдырым.
Газиантеп (ил).
Газиантеп халан центр районвлӓ: Огузели, Шахинбей, Шехиткамиль.
Диярбакыр (ил).
Диярбакыр халан центр районвлӓ: Баглар, Каяпынар, Сур.
Измир (ил).
Измир халан центр районвлӓ: Балчова, Байраклы, Борнова, Буджа, Чигли, Газиэмир, Гӱзелбахче, Карабаглар, Каршыяка, Конак, Менемен, Нарлыдере.
Кайсери (ил).
Кайсери халан центр районвлӓ: Хаджылар, Инджесу, Коджасинан, Меликгази, Талас.
Конья (ил).
Конья халан центр районвлӓ: Каратай, Мерам, Сельчуклу.
Мерсин (ил).
Мерсин халан центр районвлӓ: Акдениз, Мезитли, Торослар, Енишехир.
Сакарья (ил).
Адапазары халан центр районвлӓ: Арифие, Эренлер, Сердиван
Самсун (ил).
Самсун халан центр районвлӓ: Атакум, Джаник, Илкадым, Теккекӧй.
Стамбул (ил).
Стамбул халан центр районвлӓ: Авджылар, Багджылар, Бахчелиэвлер, Бакыркӧй, Байрампаша, Бешикташ, Бейоглу, Фатих, Газиосманпаша, Гӱнгӧрен, Кадыкӧй, Кягытхане, Кӱчӱкчекмедже, Шишли, Ускюдар, Зейтинбурну
Эрзурум (ил).
Эрзурум халан центр районвлӓ: Паландӧкен, Азизие, Якутие.
Эскишехир (ил).
Эскишехир халан центр районвлӓ: Одунпазары, Тепебашы.


Эдемӹн анатомижӹ.


Кыркларели.
Кыркларели ил дӓ Кыркларели районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Хала лӹмӹн этимологижӹ «кырклар» ('нӹллӹвлӓ') дон «эль» ('эл'; «эли» 'элжӹ') шамаквлӓ гӹц лин.


Кыршехир.


Кырыккале.


Кӱтахья.


Коэӓн ваштар.


Шӹргӹ ваштар.


Кырык ваштар.


Малатья.


Маниса.


Мардин.


Мерсин.
Мерсин халан центр районвлӓ: Акдениз, Мезитли, Торослар, Енишехир.


Мугла.


Муш (хала).


Невшехир.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «нэв» ('у') дон «шехир» ('хала') шамаквлӓ гӹц лин.


Нигде.


Орду.


Османие.


Ризе.


Самсун.
Самсун халан центр районвлӓ: Атакум, Джаник, Илкадым, Теккекӧй.


Вӹргеньӹ.
Историжӹ.
Вӹргеньӹ изи температурышток шӹранӓӓт, эдем ти металлым кугез годшенок кычылтеш. Вӹргеньӹ вулны доно шӹрӓтӹмӹкӹ, той лиэш. Тойым эдем кужы жеп кычылтын, седӹндонат историн периодшым анжыктышы той жеп курымвлӓ термин улы.


Сивас.


Сиирт.


Синоп.


Стамбул.
Стамбул халан центр районвлӓ: Авджылар, Багджылар, Бахчелиэвлер, Бакыркӧй, Байрампаша, Бешикташ, Бейоглу, Фатих, Газиосманпаша, Гӱнгӧрен, Кадыкӧй, Кягытхане, Кӱчӱкчекмедже, Шишли, Ӱскӱдар, Зейтинбурну.
Эссен дӓ Печ доно Стамбул 2010 ин Европын культура вуйхалажы ылын.


Текирдаг.


Токат.


Трабзон.


Ечӹ.
Ечӹ лым мыч кашташ куштылта. Ечӹм ялеш чиӓт, тӹдӹ ӹшкежӹ кок кужы вӹцкӹж ханга постол ылеш, кушкӹлӓ ӓйӹмы кашар мычашан. Шачашыжы ечӹ Европа гӹц ылеш, шамаклан Йыпелвел Америкышты ечӹ вӓреш лым мыч кашташ манын лым ялвлӓм кычылтыт. Ечӹ лым мыч йыжна. Ечӹвлӓ шукы йиш лин кердӹт: ӓнгӹсӹр ечӹвлӓм тел спортышты, кымда ечӹвлӓм пышкыды лым мыч дӓ шӹргӹ лошты кашташ кычылтыт.


Тунджели.


Ушак.


Хаккяри.


Чанаккале.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «Чан» (хала лӹм 'Чан') дон «Аккале» (сола лӹм 'Аккале') шамаквлӓгӹц лин.


Чанкыры.


Чорум.


Шанлыурфа.


Шырнак.
Шырнак ил дӓ Шырнак районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Ыгдыр.


Ыспарта.


Эдирне.


Элязыг.


Ажак.
«Миланын Валентинажы, колышы марыжым, Орлеан герцогым ойхыра», Артньык Ф.Ричард.
Ажак вӓтӹ - ӹдӹрамӓш, кыдын марыжы колен.
Ажак мары - пӱэргӹ, кыдын вӓтӹжӹ колен.


Эрзинджан.


Эрзурум.
Эрзурум халан центр районвлӓ: Паландӧкен, Азизие, Якутие.


Эскишехир.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «эски» ('кугезӹ') дон «шехир» ('хала') шамаквлӓ гӹц лин.
Эскишехир халан центр районвлӓ: Одунпазары, Тепебашы.


Ялова.


Алдыр Шӹдӹр.
1825 ин анжыктымы Алдыр Шӹдӹр
Алдыр Шӹдӹр (), тенгеок Карка Шӹдӹр, Кого Мӧскӓ Шӹдӹр — Алдыр Шӹдӹр шӹм шӹдӹр гӹц шалга, кыды каркам ӓшӹндӓрӹкта. Сек яргатажы нӹнӹ логӹц Алиот дон Дубхе ылыт.


Карка Шӹдӹр.
Карка Шӹдӹр. Анжы Алдыр Шӹдӹр.


Кого Мӧскӓ Шӹдӹр.
Кого Мӧскӓ Шӹдӹр. Анжы Алдыр Шӹдӹр.


Пафиопедилум.


Фрагмипедиум.


Калипсо (кушкыш).


Лептотес.


Лели.


Изабели.


Эпидендрум.


Энцикли.


Каттлей.


Брассавола.


Гуарианте.


Софронитис.


Масдевалли.


Лӱдизи.


Аяни.
Аяни () — Астра йишвлӓн йыхыш пырышы кушкыш.


Сантолина.


Амбрози (кушкыш).
Амбрози () — Астра йишвлӓн йыхыш пырышы кушкыш.


Рудбеки.
Рудбеки () — Астра йишвлӓн йыхыш пырышы кушкыш.


Цинни.
Цинни () — Астра йишвлӓн йыхыш пырышы кушкыш.


Спилантес.


Аланья.
Анталья ил дӓ Аланья районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Анталья (ил).
Районвлӓ (Илчевлӓ).


Турци.
Турцин сек кого халавлӓжӹ.
Вуйхалажы: Анкара (4 319 167 ӹл.), вес кого халавлӓ: Стамбул (12 782 960 ӹл.), Измир (2 758 707 ӹл.), Бурса (1 905 570 ӹл.), Адана (1 591 518 ӹл.), Газиантеп (1 295 050 ӹл.), Конья (1 067 055 ӹл.), Анталья (955 573 ӹл.),


Торгоца.


Ваниль (кушкыш).


Одонтоглоссум.


Мильтони.


Кохлиода.


Аа (кушкыш).
Лӹмжӹм голланд издатель карт дӓ атлас Питер ван дер Аа (1659, Лейден — 1733, Лейден) лӹмеш пумы.


Зигаденус.


Филези.


Лапажери.


Альстрӧмери.


Альпини.


Канна (кушкыш).


Калатей.


Маранта.


Равенала.


Стрелитци.


Кож лап.
Кож лап - Виловат вел Важынӓнгӹр сола доны Кого Капан карем дон Тадар карем лоштыш лапата.


Агры (ил).


Адана (ил).
Районвлӓ (Илчевлӓ).


Адыяман (ил).


Айдын (ил).


Аксарай (ил).


Амасья (ил).


Анкара (ил).
Районвлӓ (Илчевлӓ).


Ардахан (ил).


Кринкӓн лидӹ.
Кринкӓн лидӹ - Микрӓк велнӹш карем. Тидӹм эче Изи Кокла лӹм доно пӓлӓт.
Нӓлмӹ вӓр.
Кырыкмарла-рушла географи лӹмдер. Йошкар-Ола, 2003


Изи Кокла.
Изи Кокла. Анжы: Кринкӓн лидӹ.
Нӓлмӹ вӓр.
Кырыкмарла-рушла географи лӹмдер. Йошкар-Ола, 2003


Артвин (ил).


Афьонкарахисар (ил).


Байбурт (ил).


Лукум.
Лукум тенгеок Локум (— ярал лаштык, ("раха(т) ал — холкум") — марла тидӹм "логерӹм яклакам ӹштӹшӹ лаштык" манаш лиэш) - туроквлӓн десерт качкышышты. Афьонкарахисар ил дӓ Афьонкарахисар хала Турцин лукум халажы.


Крӓплӓн карем.
Крӓплӓн карем - Виловат вел Кожваж сола лишнӹш карем.
Нӓлмӹ вӓр.
Кырыкмарла-рушла географи лӹмдер. Йошкар-Ола, 2003.


Балыкесир (ил).


Бартын (ил).


Батман (ил).


Биледжик (ил).


Бингӧль (ил).


Хикмет, Назым.
Назым Хикметӹн 80 иӓш юбилейжӹ лӹмеш лыкмы почта маркы


Герман, Анна Виктория.
Анна Германын шӹгержӹ Варшава шӹгерлӓштӹ
А́нна Виктория Ге́рман (; 14 февраль 1936, Ургенч, Узбекистан — 25 август 1982, Варшава, Польша) — поляк мырызы, композитор, 1960 ивлӓ — 1982 и лоштыш эстрада шӹдӹр.


Турок йӹлмӹ.
Анатоли диалектвлӓ.
1.1.2. Муш, Битлис
1.1.3. Ахлат, Адилджеваз, Буланык, Ван
1.1.5. Палу, Каракочан, Бингӧль, Карлыова, Сиирт
1.2.2. Эрзурум, Ашкале, Оваджык, Нарман
1.2.7. Карс ("азербайджанвлӓ дӓ терекемевлӓ")
1.3.1. Пософ, Артвин, Шавшат, Ардануч, Юсуфели
1.3.2.1. Ардахан, Олур, Олту, Шенкая; Турок-месхетин ("Грузи")
1.4.1. Кемалие, Илич, Агын
1.4.2. Тунджели, Хозат, Мазгирт, Пертек
1.4.4. Элязыг, Кебан, Баскиль
2.1.1. Вакфыкебир, Акчаабат, Тонья, Мачка, Оф, Чайкара
2.1.2. Трабзон, Йомра, Сӱрмене, Араклы, Ризе, Калкандере, Икиздере, Гӱндогду, Бӱйӱккӧй
2.2.2. Чамлыхемшин, Пазар, Хемшин, Ардешен, Фындыклы
2.3.1. Архави, Хопа, Кемальпаша, Ортаджалар
2.3.3. Борчка, Муратлы, Джамили, Мейданджык, Ортакӧй, Гӧкташ
3.1.1. Афьонкарахисар, Эскишехир, Ушак, Наллыхан
3.1.2. Чанаккале, Балыкесир, Бурса, Биледжик
3.1.3. Айдын, Бурдур, Денизли, Ыспарта, Измир, Кӱтахья, Маниса, Мугла
3.2. Измит, Сакарья
3.3.1. Зонгулдак, Деврек, Карадениз Эрегли
3.3.2. Бартын, Чайджума, Амасра
3.3.3. Болу, Оваджык, Эскипазар, Карабӱк, Сафранболу, Улус, Эфлани, Куруджашиле
3.4.1. Гӧйнӱк, Мудурну, Кыбрысджык, Себен
3.4.2. Кызылджахамам, Бейпазары, Чамлыдере, Гӱдӱл, Аяш
3.4.3. Чанкыры, Искилип, Каргы, Баят, Османджык, Тосья, Боябат
3.5.2. Самсун, Кавак, Чаршамба, Терме
3.5.3. Орду, Гиресун, Шалпазары
3.6.1. Ладик, Хавза, Амасья, Токат, Эрбаа, Никсар, Турхал, Решадие, Алмус
3.6.2. Зиле, Артова, Сивас, Йылдызели, Хафик, Зара, Месудие
3.6.3. Шебинкарахисар, Алуджра, Сушехри
3.6.4. Кангал, Дивриги, Гӱрӱн, Малатья, Хекимхан, Арапгир
3.7.1. Акчадаг, Даренде, Доганшехир
3.7.2. Афшин, Эльбистан, Гӧксун, Андырын, Адана, Хатай, Тарсус, Эрегли
3.7.4. Адыяман, Халфети, Биреджик, Килис
3.8. Анкара, Хаймана, Баля, Шерефликочхисар, Чубук, Кырыккале, Кескин, Каледжик, Кызылырмак, Чорум, Йозгат, Кыршехир, Невшехир, Нигде, Кайсери, Шаркышла, Гемерек
Румели диалектвлӓ.
Турок йӹлмӹн Румели диалектвлӓжӹ Турцин Европышты (Фракиштӹ) халавлӓжӹ дӓ Балканвлӓшты халавлӓ.


Кыльы (кек).
Кыльы - () — вӓрӓш йиш кек.
Портретшӹ.
Кӓпшӹ доно 41—60 см. Кужы шылдыр дон пачшын палшымы доно рок лишнӹ юкдеок чонгештен кердеш. Тенге тӹдӹ ньымыштшы изи йӓнвлӓм, кек игӹвлӓм, шӓкшӓльӹвлӓм, мынивлӓм дӓ молы качкышым моэш. Кужы ялжы шуды лошты сӓрнӹшӹ качкышыжым роалташ палша. Йонган вӓрвлӓштӹ ӹла.
Ареалжы.
Лач поляр зоныштыш мӱлӓндӹвлӓштӹ веле ак вашлиалт.


Битлис (ил).


Болу (ил).


Бурдур (ил).


Бурса (ил).
Районвлӓ (Илчевлӓ).
Бурса халан центр районвлӓ: Гемлик, Гӱрсу, Кестель, Муданья, Нилӱфер, Османгази, Йылдырым.


Нуды.
Нуды - марыжын ӓль вӓтӹжӹн шыжаржы.


Ӓвӓ.
Ӓвӓ, Ӓви () шайыштмы годым, социальный контекстышты "ӓвӓжӹ" форма кычылталтеш. Тетям ӹштӹшӹ ӹдӹрӓмӓш, ты годымок тетям адаптируйымы годымат ти шамак кычылталтеш. Ти контекстышты варашӓвӓ шамак негативный цӹреӓн ылеш. Шукы йӹлмӹштӹжок "Ӓвӓ" шамак доно тенгеок вольыквлӓн, йӓнвлӓн дӓ кеквлӓн игӹштӹм ӹштӹшӹм лӹмдӓт.


Ван (ил).


Газиантеп (ил).
Районвлӓ (Илчевлӓ).
Газиантеп халан центр районвлӓ: Огузели, Шахинбей, Шехиткамиль.


Нолгы.
Нолгы укш


Гиресун (ил).


Гӱмӱшхане (ил).


Денизли (ил).


Мары Эл карта марла.
Ажедмӓшвлӓ.
Мары Эл карта марла


Диярбакыр (ил).
Районвлӓ (Илчевлӓ).
Диярбакыр халан центр районвлӓ: Баглар, Каяпынар, Сур.


Дӱздже (ил).


Тундра пирӹ.
Тундра пирӹ () — Йыдвел Руш Федерацин вӹд лишнӹ пивлӓн йыхыш пырышы пирӹ. Сек коговлӓжӹ 118 - 137 (озы) 112 - 136 (ӓвӓ) см кыташ лин кердӹт. Массышты 42 - 49 кг якте шоэш.


Койот.
Койот () — Йыдвел Америкышты вӹд лишнӹ пивлӓн йыхыш пырышы хир йӓн. Сек коговлӓжӹ 75 - 100 см кыташ лин кердӹт. Массышты 21 кг якте шоэш.


Шакал.
Шакал () — Кечӹвӓл-ирвел Европышты, Йыдвел Африкышты дӓ Кечӹвӓл Азиштӹ вӹд лишнӹ пивлӓн йыхыш пырышы хир йӓн. Сек коговлӓжӹ 80 см кыташ лин кердӹт. Массышты 7 - 10 кг якте шоэш.


Мексика пирӹ.
Мексика пирӹ () — Йыдвел Америкышты, Мексикышты вӹд лишнӹ пивлӓн йыхыш пырышы пирӹ. Сек коговлӓжӹ 1,2 – 1,5 м кыташ лин кердӹт. Массышты 27 – 37 кг якте шоэш.


Тибет пирӹ.


Аляска тундра пирӹ.
Аляска тундра пирӹ () — Аляскышты вӹд лишнӹ пивлӓн йыхыш пырышы пирӹ. Сек коговлӓжӹ 100 – 150 см кыташ лин кердӹт. Массышты 80 кг якте шоэш.


Зонгулдак (ил).


Измир (ил).
Районвлӓ (Илчевлӓ).
Измир халан центр районвлӓ: Балчова, Байраклы, Борнова, Буджа, Чигли, Газиэмир, Гӱзелбахче, Карабаглар, Каршыяка, Конак, Нарлыдере.


Йозгат (ил).


Кайсери (ил).
Районвлӓ (Илчевлӓ).
Кайсери халан центр районвлӓ: Хаджылар, Инджесу, Коджасинан, Меликгази, Талас.


Карабӱк (ил).


Караман (ил).


Карс (ил).


Кастамону (ил).


Кахраманмараш (ил).


Килис (ил).


Коджаэли (ил).


Конья (ил).
Районвлӓ (Илчевлӓ).
Конья халан центр районвлӓ: Каратай, Мерам, Сельчуклу.


Кӱтахья (ил).


Сузы.
Сузы () — фазан йыхыш пырышы кеквлӓ логӹц сек когожы. Пачыжы йӹргешкӹрӓк, логерӹштӹш пынжы кужырак. Озывлӓжӹ яргата пынан ылыт. Евразин шӹргӹвлӓштӹ вӓшлиӓлтшӹ кек.


Арвӓтӹ.
Арвӓтӹ - кӓпеш шошы ӹдӹр, марлан кеӓш йӓмдӹлӓлтшӹ ӹдӹр ӓль ӹдӹрӓмӓш. Шаян этимологижӹ кок шая гӹц шалга: "ары" - йӱкшӹ агыл, соты вуян дӓ кокшы формантжы "вӓтӹ" шамак гӹц.


Кыркларели (ил).


Йӓгӓ.
Йӓгӓ - пум кид доно пӹчкедӹмӹ инструмент. Шӹренжок тореш йӓгӓм кычылтыт.


Турци регионвлӓ.


Кыршехир (ил).


Кырыккале (ил).


Малатья (ил).


Маниса (ил).


Мардин (ил).


Сексӹ.
Сексӹ () — хир кек. Кӓпшӹ 55—58 см, шылдыр шӓрӓлтӹшӹжӹ 145—170 см якте.


Мерсин (ил).
Районвлӓ (Илчевлӓ).
Мерсин халан центр районвлӓ: Акдениз, Мезитли, Торослар, Енишехир.


Мугла (ил).


Муш (ил).


Невшехир (ил).


Нигде (ил).




Руанда йӹлмӹ.


Крикӓн сир.
Крикӓн сир - Якшар Йыл вел Вес сир Цартак сола лишнӹш кырык нер.


Кечиӧрен.
Анкара ил дӓ Кечиӧрен районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Хала лӹмӹн этимологижӹ «кечи» ('кесӹ') дон «ӧрен» ('руина') шамаквлӓ гӹц лин.


Язи лидӹ.
Язи лидӹ - Йоласал вел Йӓкӹныр дон Йынгы Кушыргы солавлӓ лоштыш лидӹ.


Орду (ил).


Османие (ил).


Ризе (ил).


Сакарья (ил).
Районвлӓ (Илчевлӓ).


Самсун (ил).
Районвлӓ (Илчевлӓ).
Самсун халан центр районвлӓ: Атакум, Джаник, Илкадым, Теккекӧй.


Сивас (ил).


Сиирт (ил).


Синоп (ил).


Стамбул (ил).
Районвлӓ (Илчевлӓ).
Стамбул халан центр районвлӓ: Авджылар, Багджылар, Бахчелиэвлер, Бакыркӧй, Байрампаша, Бешикташ, Бейоглу, Фатих, Газиосманпаша, Гӱнгӧрен, Кадыкӧй, Кягытхане, Кӱчӱкчекмедже, Шишли, Ускюдар, Зейтинбурну


Текирдаг (ил).


Токат (ил).


Трабзон (ил).


Остеоспермум.


Тунджели (ил).


Ушак (ил).


Хаккяри (ил).


Хатай (ил).


Чанаккале (ил).


Чанкыры (ил).


Чорум (ил).


Шанлыурфа (ил).


Шырнак (ил).


Ыгдыр (ил).


Ыспарта (ил).


Эдирне (ил).


Элязыг (ил).


Эрзинджан (ил).


Эрзурум (ил).
Районвлӓ (Илчевлӓ).
Эрзурум халан центр районвлӓ: Паландӧкен, Азизие, Якутие.


Эскишехир (ил).
Районвлӓ (Илчевлӓ).
Эскишехир халан центр районвлӓ: Одунпазары, Тепебашы.


Ялова (ил).


Астра.
Астра () — Астра йишвлӓн () йыхыш пырышы кушкыш. Кырык сирӹштӹ дӓ Мары Элыштыш садвлӓштӹ шӹренок вӓшлиӓлтшӹ пеледӹш.


Космос (кушкыш).


Астра йишвлӓ.
Астра йишвлӓ () — мӱлӓндӹ вӹлнӹ сек кымдан дӓ шӹрен вӓшлиӓлтшӹ пеледӹшлӓ кушкыш. Цилӓжӹ 25 000 нӓрӹ йиш астра улы, кыдывлӓ 900 - 1000 йыхеш пайылалтыт. Шӹренжок икиӓш ӓль шукыиӓш ылыт, шоэн тӹшкӓ ӓль пушӓнгӹ семӹнь лин кердӹт.


Ааронсони.
Ааронсони () — Астра йишвлӓн йыхыш пырышы кушкыш.


Агератум.
Агератум () — Астра йишвлӓн йыхыш пырышы кушкыш.


Каллистефус.
Каллистефус () — Астра йишвлӓн йыхыш пырышы кушкыш.


Хризантема.
Хризантема () — Астра йишвлӓн йыхыш пырышы кушкыш.


Георгина.
Георгина () — Астра йишвлӓн йыхыш пырышы кушкыш.


Селмӓ.
Селмӓ - кӹртни гӹц ӹштӹмӹ качкышым йӓмдӹлӹмӹ ӓтӹдер.


Маршалли.
Маршалли () — Астра йишвлӓн йыхыш пырышы кушкыш.


Блюмей.
Блюмей () — Астра йишвлӓн йыхыш пырышы кушкыш.


Гербера.
Гербера () — Астра йишвлӓн йыхыш пырышы кушкыш.


Астерискус.
Астерискус () — Астра йишвлӓн йыхыш пырышы кушкыш.


Бальзамориза.
Бальзамориза () — Астра йишвлӓн йыхыш пырышы кушкыш.


Брахилена.
Брахилена () — Астра йишвлӓн йыхыш пырышы кушкыш.


Вернони.
Вернони () — Астра йишвлӓн йыхыш пырышы кушкыш.


Кӱвуй.


Эхинацей.
Эхинацей () — Астра йишвлӓн йыхыш пырышы кушкыш.


Арали.
Арали () — Арали йишвлӓн йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Хейродендрон.
Хейродендрон () — Арали йишвлӓн йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Элеутерококк.
Элеутерококк () — Арали йишвлӓн йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Мерита.
Мерита () — Арали йишвлӓн йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Псевдопанакс.
Псевдопанакс () — Арали йишвлӓн йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Шеффлера.
Шеффлера () — Арали йишвлӓн йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Алоизи.
Алоизи () — Вербена йишвлӓн йыхыш пырышы кушкыш.


Авиценни.


Афеландра.


Фиттони.


Юстици.
Лӹмжӹ.


Одонтонема.


Пахистахис.


Перистрофе.


Псевдэрантемум.


Руэлли.


Стробилянт.


Кӱкӱ.
Кӱкӱ - ӹдӹрвлӓн дӓ ӹдӹрӓмӓшвлӓн вуешӹштӹ чимӹ ӹзгӓр. Шамаклан, сӱӓн годым кӱкӱм арвӓтӹ вуешӹжӹ чиӓ.


Тунберги.


Уайтфелди.


Бахча йӓр.
Бахча йӓр - Микрак вел Ӱл Ямангаш сола донышы Йыл лӹвӓкӹ лишӹ йӓр.


Ош пачан мызы.
Ош пачан мызы () — кӹдӹрвлӓн йишӹн цӹвӹлӓ кеквлӓн группыш пырышы кек. Йыдвел Америкышты (вадывел АУШ, Аляска дӓ Канада) тундрышты ӹла. Кӓпшӹ 31—34 см; нелӹцшӹ 1,300 (озы) - 840 (ӓвӓ) г.


Пижоргы.
Пижоргы, тенгеок "Пижӧргӹ" - телӹм кидеш чимӹ выргем хӓдӹр. Пижоргы кок лаштык гӹц ылеш: иктӹжӹ коговарнялан, кокшыжы вес парнявлӓлӓн. Пижоргы лӹмӹнок кого уштӹвлӓ годым эффектӓн ылеш, тӹдӹ шукырак шокшым коргӹштӹжӹ урда дӓ тенге парнявлӓ ак кӹлмеп. Шӹренжок пижоргым мижӓн шӹртӹ гӹц пидӹт. Пӹтӓртӹш ивлӓн кавашты дон замшы гӹц ыргымы пижоргывлӓӓт шӹренок вӓшлиӓлтӹт. Марынвлӓн первиракшы "марла пижоргы" ылын, кыды пидмӹ йон донжы айыртемалтеш. Пижоргы косирӹн кайжы манын тӹдӹм тӹрлец дӓ апликацивлӓ доно сӹлнештӓрӓт. Пижоргы вӹлӓн халык тӹрлецвлӓмӓт тӹрлӓт.


Германи халавлӓ.
Ти спискышты Германин (, "хала праваан") халавлӓм веле пыртымы. (2010-шы ин 1-шӹ январеш) 2070 техень хала ылын. Ти халавлӓ 100 000 гӹц шукырак ӹлӹзӹ шотанвлӓ ылыт. Нӹнӹ логӹц лач Берлин, Гамбург, Мӱнхен дӓ Кӧльн) миллионан халавлӓ ылыт.


Гӱль, Абдулла.


Гӱдӱл.
Анкара ил дӓ Гӱдӱл районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Ӧзал, Тургут.


Пыжи лык.
Пыжи лык - Йоласал вел Пистерлӓштӹш олицӓ.


Сезер, Ахмет Недждет.


Демирель, Сӱлейман.


Эврен, Кенан.


Корутӱрк, Фахри.


Сунай, Джевдет.


Турци сирӹзӹвлӓ.
Турци сирӹзӹвлӓ - турок, армян дӓ курд йӹлмӹлӓ сирӹшӹ авторвлӓ лин кердӹт.


Гӱрсель, Джемаль.


Баяр, Джелаль.


Инӧнӱ, Исмет.


Ататӱрк, Мустафа Кемаль.


Кызылджахамам.
Анкара ил дӓ Кызылджахамам районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Хаймана.
Анкара ил дӓ Хаймана районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Анкара ил дӓ Хаймана районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Наллыхан.
Анкара ил дӓ Наллыхан районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Анкара ил дӓ Наллыхан районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Бейпазары.
Анкара ил дӓ Бейпазары районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Хала лӹмӹн этимологижӹ «бей» ('бей') дон «пазар» ('пазар'; «пазары» 'пазаржы') шамаквлӓ гӹц лин.


Полатлы.
Анкара ил дӓ Полатлы районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Анкара ил дӓ Полатлы районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Аяш.
Анкара ил дӓ Аяш районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Чамлыдере.
Анкара ил дӓ Чамлыдере районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Проран йӓр.
Проран йӓр - Виловат велнӹш Кого йӓр доны, Йылын вургымла сирӹштӹжӹ ылын. Йыл лӹвӓкӹ лин.


Пӱлӓкӓр карем.
Пӱлӓкӓр карем - Пӹзӹкныр вел Шӹндӹрвал сола донышы карем.


Пу нер.
Пу нер - Пӹзӹкныр вел Кого Сӧрмӓнӓнгӹр сола донышы неркӓ.


Пӱлӓхӓр ныр.
Пӱлӓхӓр ныр - Пӹзӹкныр вел Томилӓ сола сагашы ныр.


Лив йӹлмӹ.


Америкын Ушымы Штатвлӓн штатвлӓжӹ.
Америкын Ушымы Штатвлӓн (АУШ) штатвлӓжӹ.


Эстони халавлӓ.
Кӹзӹтеш Эстоништӹ 47 ӹлемӹн хала статусшы. Таблицышты маняр ӹлӹзӹ 1979, 1989, 2000, 2006 ивлӓн ылын дӓ махань кымдемӹштӹ хала вӓрлӓнӓ, анжыктымы.


Гӧльбашы (Анкара).
Анкара ил дӓ Гӧльбашы районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Гӧльбашы (Адыяман).
Адыяман ил дӓ Гӧльбашы районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Кудлу вӓтӹ карем.
Кудлу вӓтӹ карем - Кӹлемар кымдем Йӱксӓр вел Алатай сола лишнӹш карем.


Шерефликочхисар.
Анкара ил дӓ Шерефликочхисар районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Баля.
Анкара ил дӓ Баля районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Анкара ил дӓ Баля районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Кайсы карем.
Кайсы карем - Пайскырык сола лишнӹш карем.


Кого нер (кырык).
Кого нер (кырык) - Шур вел Яштуга донышы кырык.


Эстон сирӹзӹвлӓ.
Эстон сирӹзӹвлӓ - эстон йӹлмӹлӓ сирӹшӹ авторвлӓ.


Вален куп.
Вален куп - Кӹлемар кымдемӹштӹш Арде вел Валенкуптӹр сола лишнӹш куп.


Валенкуптӹр.
Валенкуптӹр (руш.Паулкино) - Кӹлемар кымдемӹштӹш Арде вел сола.


Эврен.
Анкара ил дӓ Эврен районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Синджан.
Анкара ил дӓ Синджан районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Акьюрт.
Анкара ил дӓ Акьюрт районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Каледжик.
Анкара ил дӓ Каледжик районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Элмадаг.
Анкара ил дӓ Элмадаг районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Хала лӹмӹн этимологижӹ «элма» ('олма') дон «даг» ('кырык') шамаквлӓ гӹц лин.


Кӹшкӹ.
Кӹшкӹ () — йыжнен каштшы туп ӹрдӹдӹмӹ сӱмӓн йӓн. Кӹшкӹвлӓ эдемлӓн дӓ вольыквлӓлӓн эксӹкдӹмӹ дӓ эксӹкӹм кандышывлӓ лин кердӹт. Кыдыжын пырылмышты эдемӹм пуштын вӓк кердеш. Мары Элышты вӓшлиӓлтшӹ кӹшкӹвлӓ логӹц кымыжвуй эксӹкдымы, той кӹшкӹ дон шим кӹшкӹ эксӹкӹм кандышы ылыт. Кӹшкӹ шӹмлӹмӓшӹм серпентологи маныт.


Франци халавлӓ.
Франци халавлӓ алфавит семӹнь.
Францин 100 кого халажы.
1999 иӓш Франци статистика семӹнь
! №!!Хала!!Департамент!!Регион!!Ӹлӹзӹ шот (1999)


Казан (Анкара).
Анкара ил дӓ Казан районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Алтындаг.
Анкара ил дӓ Алтындаг районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Чубук.
Анкара ил дӓ Чубук районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Кымыжвуй.


Цӹрцӹк.
Цӹрцӹк, тенгеок Мӧртӓгӓ "(") — кужы ӧршӓн тӧр шылдыран пӹсӹн тӹргештӹл чонгештӹлшӹ капшангы. Цилӓжӹ мӱлӓндӹ вӹлнӹ Антарктида гӹц пасна 6800 йиш цӹрцӹк улы.


Кӹртнилӱлӹшвлӓ.


Чанкая.
Анкара ил дӓ Чанкая районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Этимесгут.
Анкара ил дӓ Этимесгут районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Мамак.
Анкара ил дӓ Мамак районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Пурсаклар.
Анкара ил дӓ Пурсаклар районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Енимахалле.
Анкара ил дӓ Енимахалле районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Хала лӹмӹн этимологижӹ «ени» ('у') дон «махалле» ('район') шамаквлӓ гӹц лин.


Сӱм (зоол.).
Сӱм (зоол.) — шӹренжок колвлӓн, тенгеок кыды-тидӹ йӓнгвлӓн дӓ шукшвлӓн вӹлвӓлӹштӹ.


Сӱм (бот.).
Сӱм (бот.) - кӹцкӹвлӓн, фруктывлӓ дон кавштавичӹ кушкышвлӓн каваштышты. Кыды кӹцкӹжӹ пышкыды сӱмӓн, нӹнӹм тӹхала качкаш лиэш, кыдыжым лач итӹрӓен веле качкыт.


Цунами.
Цунами (, кышты — «порт, икса», — «коэ») — шӹренжок океанышты шачшы кӱкшӹ кужы коэвлӓ. Цунамивлӓм вӹд пындаштыш рок ӹрзӓлтмӓшвлӓ шачыктат, кынам тангыж пындаш кӱш дӓ ӱлӹкӹ кашташ тӹнгӓлеш. Цунамивлӓ таманяр лу метрӓн лин кердӹт.


Адалар.
Стамбул ил дӓ Адалар районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Район лӹмӹн этимологижӹ «ада» ('ошмаоты') дон «-лар» ('-влӓ') шамаквлӓ гӹц лин.


Шӓжӓн.
Шӓжӓн - арашкы оптымы ромы ӓль шелӹштмӹ пу. Шӓжӓн конструкцижӹ доно шукы йиш лин кердеш. Шӓжӓнӹштӹ пу каргышы дон ӱлӹкӹлӓ агыл, кӱшкӹлӓ лишӓшлык. Шӓжӓн ӹштӹшӹвлӓ фантазим дон юморым пиштен "кунст пӓшӓм" вӓк тӹдӹ гӹц ӹштӓт.


Лото карем.
Лото карем - Картук вел Цартак сола доныш карем.


Камакай карем.
Камакай карем - Пӹзӹкныр вел Кожланӓнгӹр сола лишнӹш карем.


Камака карем.
Камака карем - Пӹзӹкныр вел Кожланӓнгӹр сола лишнӹш карем.


Камакан куп.
Камакан куп - Йӱксӓр вел Изи Йӓнчӓш сола дорц Старожильск якте шыпшылтшы куп.


Норвеги халавлӓ.
Норвеги халавлӓ. Таблицышты 10 000 утла ӹлӹзӓн хала лӹмвлӓм анжыктымы.


Исланди халавлӓ.
Исландиштӹ 1 январь 2011 иэш 33 хала шотлалтеш. Тӹ годымок кыды хала дон сола лошты айыртемжы когожат агыл. Сӓндӓлӹкӹштӹш ӹлӹзӹвлӓ логӹц 75% -шӹ Рейкьявикӹштӹ дӓ ти хала лишнӹ ӹлӓт.


Арнавуткӧй.
Стамбул ил дӓ Арнавуткӧй районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Хала лӹмӹн этимологижӹ «арнавут» ('албан') дон «кӧй» ('сола') шамаквлӓ гӹц лин.


Бакыркӧй.
Стамбул ил дӓ Бакыркӧй районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Хала лӹмӹн этимологижӹ «бакыр» ('вӹргеньӹ') дон «кӧй» ('сола') шамаквлӓ гӹц лин.


Кадыкӧй.
Стамбул ил дӓ Кадыкӧй районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Хала лӹмӹн этимологижӹ «кады» ('кады') дон «кӧй» ('сола') шамаквлӓ гӹц лин.


Чаталджа.
Стамбул ил дӓ Чаталджа районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Силиври.
Стамбул ил дӓ Силиври районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Ошмаоты.
Ошмаоты - цилӓ монгыр гӹц вӹд доно ӓрен нӓлмӹ мӱлӓндӹ лаштык. Мары Элышты ошмаотывлӓ коговлӓ агылеп, шӹренжок нӹнӹ Йыл дон Шур йогывлӓ лишнӹ ылыт дӓ ылыныт. Тангыжвлӓ дон океанвлӓштӹ ошмаотывлӓ коговлӓ ылыт. Мӱлӓндӹ вӹлнӹ сек кого ошмаотеш Гренлади шотлалтеш.


Лап йӓр.
Лап йӓр - Эмӓн вел Эпӓй сола лишнӹш лапаташтыш йӓр.


Лап сӓрӓн.
Лап сӓрӓн - ти лӹм доно Кырык сирӹштӹ кок карем улы. Иктӹжӹ Кугилӓнсола велнӹш ти Кугилӓнсола лишнӹ, весӹжӹ Эмӓн вел Лыксола доны.


Лап Йӓктерлӓ.
Лап Йӓктерлӓ - Усола велнӹш сола.


Бӱйӱкчекмедже.
Стамбул ил дӓ Бӱйӱкчекмедже районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Бейликдӱзӱ.
Стамбул ил дӓ Бейликдӱзӱ районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Эсеньюрт.
Стамбул ил дӓ Эсеньюрт районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Авджылар.
Стамбул ил дӓ Авджылар районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Кӱчӱкчекмедже.
Стамбул ил дӓ Кӱчӱкчекмедже районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Бахчелиэвлер.
Стамбул ил дӓ Бахчелиэвлер районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Шӧртньӹ.
Характеристикыжы.
Шӧртньӹ материал семӹнь йӹлгӹжшӹ, сарикӓ цӹреӓн, пышкыды, кыдылан махань-шон формывлӓм пуаш лиэш. Куштылгын электричествым колта.


Йӓрӓн куп.
Йӓрӓн куп - Кӹлемар кымдем Йӱксӓр дорц 7 уштыш ӧрдӹштӹш куп.


Багджылар.
Стамбул ил дӓ Багджылар районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Хала лӹмӹн этимологижӹ «багджы» ('виноградарь') дон «-лар» ('-влӓ') шамаквлӓ гӹц лин.


Гӱнгӧрен.
Стамбул ил дӓ Гӱнгӧрен районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Йӓши нер.
Йӓши нер - Усола вел Носола донышы кырык.


Эсеньлер.
Стамбул ил дӓ Эсеньлер районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Йӓриксӓ.
Йӓриксӓ - ӓнгӹр. Кӹлемар кымдемӹштӹш Йӱксӓр вел Изи Йӓнчӓш сола доны Парат ӓнгӹрӹш йоген пыра.


Йӓрдӹр.
Йӓрдӹр - сола Кырык мары кымдемӹн Кожла сирӹштӹжӹ. Рушла ти солам "Работник" маныт.


Фатих.
Стамбул ил дӓ Фатих районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Йӓргӱш лап.
Йӓргӱш лап - Микрӓк вел Чуайсола лишнӹш лапата.


Пицца.
Историжӹ.
Пиццам ӓшӹндӓрӹктӹшӹ киндӹм пытӓрижок антик жепӓш салтаквлӓ качкыныт. Помидорым 1522-шы ин Европыш, Неапольыш кандымы велдӹк, ти кавштавичӹ кушкышым аварцы гань киндӹ вӹлан пиштен, камакашты кӱктӓш тӹнгалӹнӹт дӓ тӹшкы махань-шон специвлӓм оптенӹт. Шӹренжок тидӹ базилика ылын. Помидорым пӹтӓри эдемвлӓ качделыт, тӹдӹм яданеш шотленӹт дӓ эдемӹм пуштын кердеш, шаненӹт.


Тара.
Тара - шапышы шӹшер гӹц ӹштӹмӹ пингӹдӹ массан качкыш. Пиш ӹжӓл, марла мӓ "тара" шамакым кымда значени доно ана кычылт, тидӹлӓн мӓ руш йӹлмӹ гӹц пырышы "сыр" шамакым кычылтына. Вес йӹлмӹвлӓштӹ "тара" шамак цилӓ йиш сырым анжыкта.
Историжӹ.
Тарам качкыш семӹнь, эдем киндӹ гыцӓт ирӹрӓк пӓлӓ. Тӹ тарам, кыдым марынвлӓ качкаш тыменьӹнӹт, камакашты куктӓт. Тӹ годымок таравлӓн куктӹмӹ технологиштӹ шукы йиш лин кердеш. Шамаклан, тара массым кужы жеп шӹнзӹктымӓшӓт таран куктымӹжы доно кӹлдӓлтеш. Пӹтӓриш проста агыл таравлӓм шӹшкӹлмӹ вольыквлӓн, шӹренжок патявлӓ дон презывлӓн мӹшкӹрвуштышты моныт. Шӹшкӹлмӹ паштек, мӹшкӹрвуштывлӓм коштенӹт дӓ тенге тотлы тотан таравлӓм качкыныт. Кӹзӹт таравлӓм йӓмдӹлӹмӓштӹ у технологивлӓм кычылтыт. Таравлӓн качкаш йӓмдӹ ылмы кондициштӹм шотыш нӓлӹн, нӹнӹ пышкыдеш дӓ пингӹдеш пайылалтыт. Тарам качмы годым, сагажы виноград гӹц ӹштӹмӹ кукшы якшар ӓрӓкӓм пуат.


Ӱэ карем.
Ӱэ карем - Якшар Йыл вел Кӱкшыныр дон Картук вел Цартак солавлӓ лоштышы лидӹ.


Султангази.
Стамбул ил дӓ Султангази районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Газиосманпаша.
Стамбул ил дӓ Газиосманпаша районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Кажам.
Кажам - Кӹлемар кымдемӹштӹш ӓнгӹр. Арде ӓнгӹрӹш вургымла монгыр гӹц йоген пыра.


Бейоглу.
Стамбул ил дӓ Бейоглу районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Кырык мары сӹлнӹшая.
Кырык мары сӹлнӹшая - кырык марла сирӹмӹ сӹлнӹшая. Кириллица йӧн дон пӹтӓриш кырык мары текстӹм 1767-шӹ ин сирӹмӹ. Ти текстым Кырык марла сирӹмӹ пӹтӓриш лыдыш гӹц пӓлен нӓлӹдӓ.


Шишли.
Стамбул ил дӓ Шишли районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Кягытхане.
Стамбул ил дӓ Кягытхане районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Пермӓк пичӹ.
Пермӓк пичӹ - Йоласал велнӹшӹ Микрӓк карем вуй донышы шӹргӹ лоштышы ныр.


Микрӓк карем вуй.
Микрӓк карем вуй - Йоласал вел Йынготы сола гӹц 2 уштыш ордӹштӹш кукшы карем.


Уштыш.


Бешикташ (район).
Стамбул ил дӓ Бешикташ районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Сарыер.
Стамбул ил дӓ Сарыер районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Хала лӹмӹн этимологижӹ «сары» ('сар') дон «йер» ('вӓр') шамаквлӓ гӹц лин.


Йӓнгӓр.
Йӓнгӓр - урыктымы ӓль ӹшке урын кешӹ кукшы, шӱӓш тӹнгӓлшӹ пушӓнгӹвлӓ. "Рушла:валёжник".


Ирсасна.
Ирсасна - () — шӹшер качшы кок кӹчӓнвлӓн категориш, сасна йиш йыхыш пырышы (янгежшӹ агыл) вольык. Тоныш сасналан первишӹ родняжы лиэш.


Йӓрӹмӓн кушкышвлӓ.
Йӓрӹмӓн кушкышвлӓ - итӹн, хлопок, кӹне, рами, джут, кенаф, сизаль дӓ вес йиш йӓрымӓн кушкышвлӓ, кыдывлӓ текстиль материалымӹштӓш йӓрӹмӹм пуат.


Шӓшкӹ.
Шӓшкӹ, тенгеок "Европа шӓшкӹ" () — лый йишвлӓн йыхыш пырышы ир йӓн, кыдын ял парнявлӓжӹ лошты, вӹдӹштӹ яжон иӓш манын, кавашты цара улы.


Вӹргизӓ.
Вӹргизӓ - ӓнгӹр Кӹлемар кымдемӹштӹ, Арде велнӹш Валенкуптӹр сола доны Арде (ӓнгӹрӹш) йоген пыра.


Шиле.
Стамбул ил дӓ Шиле районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Тузла (Турци).
Стамбул ил дӓ Тузла районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Мӧскӓ йӓр.
Мӧскӓ йӓр - Виловат велнӹш йӓр. Йыл лӹвӓкӹ лин.


Йӓр.
Йӓр - погынышы кого кымдецӓн вӹд вӓр, кыды тангыж доно ак кӹлдӓлт. Эдем кид доно пӱэн ӹштӹмӹ кымда вӹдӓн вӓрым йӓр агыл, пӱӓ маныт. Кырык- дӓ Кожла сирӹштӹ шукы йӓржок Йыл лӹвӓлӓн кодыныт. Мары Элышты цилӓжӹ 2000 нӓрӹ йӓр улы.


Вӹцкӹж нер.
Вӹцкӹж нер - Микрӓк вел Икшӹ Шекмӓн дон Кокшы Шекмӓн лоштыш кырык нер.


Пендик.
Стамбул ил дӓ Пендик районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Султанбейли.
Стамбул ил дӓ Султанбейли районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Санджактепе.
Стамбул ил дӓ Санджактепе районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Чекмекӧй.
Стамбул ил дӓ Чекмекӧй районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Картал.
Стамбул ил дӓ Картал районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Малтепе.
Стамбул ил дӓ Малтепе районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Аташехир.
Стамбул ил дӓ Аташехир районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Хала лӹмӹн этимологижӹ «Ата» ('Ататӱрк') дон «шехир» ('хала') шамаквлӓ гӹц лин.


Кого Кудежйӓ.
Кого Кудежйӓ - Кӹлемар кымдемӹштӹш ӓнгӹр, кыды Кым Рӹде доны Ӹрдӹ (Рӹде) ӓнгӹрӹш йоген пыра.


Башакшехир.
Стамбул ил дӓ Башакшехир районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Байрампаша.
Стамбул ил дӓ Байрампаша районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Бейкоз.
Стамбул ил дӓ Бейкоз районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Япоништӹ рок ӹрзӓлтмӓш (2011).
Япоништӹш рок ӹрзӓлтмӓш (2011), кыды 11-шы мартын 2011-шы ин 14:46 (Мары Элышты 8:46) Хонсу ошмаотышты лиӓлтӹн. Эпицентржӹ Сендай хала гӹц 130 уштыш ирвелнӹрӓк дӓ Токио гӹц 373 уштыш ылын. Рок ӹрзӓлтмӓш паштек цунами лыпшалын, кыды Сендай аэропортым мышкын кен. Лин кердеш, ти рок ӹрзӓлтмӓш эче тӹлзӹ нӓрӹ шыпшылтеш.


Эйӱп.
Стамбул ил дӓ Эйӱп районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Зейтинбурну.
Стамбул ил дӓ Зейтинбурну районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Ӱмрание.
Стамбул ил дӓ Ӱмрание районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Ӱскӱдар.
Стамбул ил дӓ Ӱскӱдар районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Шӓмӓнӓ ныр.
Шӓмӓнӓ ныр - Пӹзӹкныр вел Кӱшӹл Пӹзӹкныр сола донышы ныр.


Диядин.
Агры ил дӓ Диядин районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Тавар.
Тавар - кӹртни гӹц ӹштӹмӹ ишкӹ форман пӓшӓ инструмент. Таварын вурдыжы шӹренжок пу гӹц ылеш.


Шӱдӹмари сола.
Шӱдӹмари сола - Вичӹ областьыштыш Кикнур кымдем Цеке вел сола.


Вичӹ область.
Вичӹ область - Россий Федерациштӹш область, Мары Элын йыдпелвел пашкудыжы.
Кымдецшӹ 120,4 тӹж. км². Ӹлӹзы шот - 1396,8 тӹжем эдем. Административ покшал — Вичӹ хала, "рушла Киров". Вичӹ областьышты 39 000 нӓрӹ марын ӹлӓ (2002).


Пави карем.
Пави карем - Пӹзӹкныр вел Кого Сормӓнӓнгӹр сола донышы карем.


Кого Шӹндӹр сола.
Кого Шӹндӹр сола тенгеок Изӓрня сола - Суасламарыштыш Моргауш кымдемӹн Кого Шӹндӹр ӓнгӹр тӹрӹштӹш сола. Солашты 1500 эдем ӹлӓ.
Цикмӓ - Шывашар шоссе вӹлнӹ вӓрлӓнӓ.


Изӓрня сола.
Изӓрня сола тенгеок Кого Шӹндӹр сола - Суасламарыштыш Моргауш кымдемӹн Кого Шӹндӹр ӓнгӹр тӹрӹштӹш сола.
Ти солан этимологижӹ изӓрня йӹде эртӓрӹмӹ пазар гӹц лин.
Цикмӓ - Шывашар шоссе вӹлнӹ вӓрлӓнӓ.




Айдахо.
Айдахо (— Америкын ушымы штатвлӓ логӹц иктӹжӹ, кыды Америкын Кырыкан штатвлӓн группышкы пыра. Штатын территорижӹ: 216 632 км. Штатын ӹлӹзӹ шот: 1 545 801 эдем (2000 и).


Кагыль нер куп.
Кагыль нер куп - Кӹлемар кымдем Тумер посёлкы донышы Орехов Яр лишнӹшӹ куп. Кӹзӹт Йыл лӹвакӹ лин.


Кажар карем.
Кажар карем - Шур вел Вӹцпистӹ сола донышы карем.


Карем.
Пайскырык лишнӹш каремвлӓ
Карем - ландшафтын формыжы, кыдын тӹржӹ туран, кынамжы накысын пӹчкӹлт шӹнзӹн. Каремвлӓ юр дӓ шылышы лым вӹдеш шачыт, кыды сага эррозиэш рок масса ӱлӹкӹлӓ, лапаташкы мышкылт вала. Кырык сир кукшӹ эррози зонышты ылеш. Каремвлӓ ӹнжӹштӹ когоэмеп, кымдаэмеп манын, тӹрешӹштӹ пушӓнгӹвлӓ дон тӹшкӓвлӓм шӹндӓт. Пиш ӹжӓл, ти пӓшӓ пӹтӓртӹш ивлӓн Кырык сирӹштӹ ак ӹштӓлт доно иктӹ.


Догубаязыт.
Агры ил дӓ Догубаязыт районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Хала лӹмӹн этимологижӹ «догу» ('ирвел') дон «Баязыт» ('Байазид-хан') шамаквлӓ гӹц лин.


Ташлычай.
Агры ил дӓ Ташлычай районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Патнос.
Агры ил дӓ Патнос районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Кажар лидӹ.
Кажар лидӹ - Микрӓк вел Петуксола лишнӹш лидӹ.


Кажар нер (алык).
Кажар нер - Шур вел Вӹцпистӹ лишнӹш алык.


Тутак.
Агры ил дӓ Тутак районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Кажар нер (карем).
Кажар нер - Шур вел Вӹцпистӹ лишнӹш карем.


Хамур.
Агры ил дӓ Хамур районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Элешкирт.
Агры ил дӓ Элешкирт районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Туфанбейли.
Адана ил дӓ Туфанбейли районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Кавшта йӓр.
Кавшта йӓр - Пӹзӹкныр вел Кӱшӹл Пӹзӹкныр сола лишнӹш йӓр.


Саимбейли.
Адана ил дӓ Саимбейли районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Феке.
Адана ил дӓ Феке районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Козан.
Адана ил дӓ Козан районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Аладаг.
Адана ил дӓ Аладаг районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Хала лӹмӹн этимологижӹ «ала» ('ала') дон «даг» ('кырык') шамаквлӓ гӹц лин.


Позанты.
Адана ил дӓ Позанты районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Караташ.
Адана ил дӓ Караташ районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Сарычам.
Адана ил дӓ Сарычам районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Армени халавлӓ.
Армени Република 10 провинциэш шелӓлтеш, кышты 49 хала дон 953 сола. Сек кого хала, вуйхала Ереван,1 440 000 нӓрӹ эдем ӹлӓ.


Чукурова.
Адана ил дӓ Чукурова районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Хала лӹмӹн этимологижӹ «чукур» ('лаксак') дон «ова» ('лапата') шамаквлӓ гӹц лин.


Юмурталык.
Адана ил дӓ Юмурталык районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Имамоглу.
Адана ил дӓ Имамоглу районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Джейхан.
Адана ил дӓ Джейхан районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Караисалы.
Адана ил дӓ Караисалы районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Йӱрегир.
Адана ил дӓ Йӱрегир районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Сейхан.
Адана ил дӓ Сейхан районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Шӹльӹ.


Хӹрхӓ.
Хӹрхӓ - микропӹрцӹк ара. Хӹрхӓ ӹшкежӹ пӱэргӹ тӹнгӓлтӹшӓн гаметофит ылеш, кыды микро пырак лошты виӓнгеш дӓ ӹдӹрӓмӓш тӹнгӓлтӹшӓн гаметофитӹм кӹцкӓндӹшӹ рольым мадеш.


Шӓдӓнгӹ.
Шӓдӓнгӹ - () — икиӓш дӓ кокиаш шудыла кушкыш, кыдын пӹрцӹжӹм янгыштен, лашашым ӹштӓт. Кырык марла шӓдӓнгӹ лашашым эче ош лашаш маныт. Лашашым качкышвлӓм ӹштӹмӓштӹ кычылтыт. Мулӓндӹ вӹлнӹ сек шукы шӓдӓнгӹ куштышы сандалӹквлӓ Китай, Инди, АУШ дӓ Россий Федераци ылыт. Мары Элыштат шӓдӓнгӹм культивируят. Шӓдӓнгӹм эдем 10 000 и перви кушташ тӹнгалын. Вегетаци жепшӹ минимум 100 кечӹ.


Гергер.
Адыяман ил дӓ Гергер районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Шож.
Шож () - шудыла пӹрцӹм пушы икиӓш кушкыш. Шожым качкыш йӓмдӹлӹмӹ индустриштӹ кычылтыт, тӹдӹ гӹц шож шӹрӓшӹм ӹштӓт дӓ сырам шолтат. Вольык пукшымаштат шож кого вӓрӹм йӓшнӓ.


Кяхта (Адыяман).
Адыяман ил дӓ Кяхта районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Кудар.
Кудар - Кугилӓнсола донышы ныр.


Синджик.
Адыяман ил дӓ Синджик районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Куды вӓр лык карем.
Куды вӓр лык карем - Йоласал донышы карем.


Кудын ныр.
Кудын ныр - Пӹзӹкныр вел Кукшылидӹ сола донышы ныр.


Челикхан.
Адыяман ил дӓ Челикхан районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Самсат.
Адыяман ил дӓ Самсат районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Кужлидӹ карем.
Кужлидӹ карем – Картук вел Кужлидӹ сола лишнӹш карем.


Кужлык йӓр.
Кужлык йӓр – Виловат велнӹш Кого йӓр лишнӹ кишӹ Йыл лӹвӓкӹ лишӹ йӓр.


Кужнур.
Кужнур – Угарман областьын Тонкин кымдемӹштӹш Ыштымычаш сола донышы ныр.


Кужолык (ӓнгӹр).
Кужолык (ӓнгӹр) – Кӹлемар кымдемӹштӹ Кого Какшаныш вургымла гӹц йоген пырышы ӓнгӹр.


Кужолык (сола).
Кужолык (сола) – Кӹлемар кымдемӹштӹш Йылейӓл вел сола.


Кужы алык.
Кужы алык – Виловат вел Юаньсир сола донышы алык.


Бесни.
Адыяман ил дӓ Бесни районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Кужы алык куп.
Кужы алык куп – Виловат вел Юаньсир сола донышы куп.


Тут (хала).
Адыяман ил дӓ Тут районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Боздоган.
Айдын ил дӓ Боздоган районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Бухаркент.
Айдын ил дӓ Бухаркент районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Кушадасы.
Айдын ил дӓ Кушадасы районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Хала лӹмӹн этимологижӹ «куш» ('кек') дон «ада» ('ошмаоты'; → «... адасы» '... ошмаотыжы') шамаквлӓ гӹц лин.


Дидим (Айдын).
Айдын ил дӓ Дидим районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Пос йӓр.
Пос йӓр - Кӹлемар кымдем Йуксӓр вел Кого Куплонга солаштыш йӓр.
Нӓлмӹ вӓр.
Кырыкмарла-рушла географи лӹмдер. Йошкар - Ола, 2003 и.


Кӱ нер.
Кӱ нер - Виловат вел Тьотянсола донышы неркӓ.
Нӓлмӹ вӓр.
Кырыкмарла-рушла географи лӹмдер.


Сӧке.
Айдын ил дӓ Сӧке районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Герменджик.
Айдын ил дӓ Герменджик районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Инджирлиова.
Айдын ил дӓ Инджирлиова районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Кочарлы.
Айдын ил дӓ Кочарлы районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Карпузлу.
Айдын ил дӓ Карпузлу районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Чине.
Айдын ил дӓ Чине районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Караджасу.
Айдын ил дӓ Караджасу районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Куюджак.
Айдын ил дӓ Куюджак районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Кӧшк.
Айдын ил дӓ Кӧшк районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Назилли.
Айдын ил дӓ Назилли районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Султанхисар.
Айдын ил дӓ Султанхисар районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Енипазар (Айдын).
Айдын ил дӓ Енипазар районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Хала лӹмӹн этимологижӹ «ени» ('у') дон «пазар» ('базар') шамаквлӓ гӹц лин.


Енипазар (Биледжик).
Биледжик ил дӓ Енипазар районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Хала лӹмӹн этимологижӹ «ени» ('у') дон «пазар» ('базар') шамаквлӓ гӹц лин.


Агачӧрен.
Аксарай ил дӓ Агачӧрен районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Хала лӹмӹн этимологижӹ «агач» ('пушӓнгӹ') дон «ӧрен» ('руина') шамаквлӓ гӹц лин.


Эскил.
Аксарай ил дӓ Эскил районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Гӱлагач.
Аксарай ил дӓ Гӱлагач районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Хала лӹмӹн этимологижӹ «гӱл» ('роза') дон «агач» ('пушӓнгӹ') шамаквлӓ гӹц лин.


Гӱзельюрт (Турци).
Аксарай ил дӓ Гӱзельюрт районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Ортакӧй (Аксарай).
Аксарай ил дӓ Ортакӧй районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Хала лӹмӹн этимологижӹ «орта» ('покшал') дон «кӧй» ('сола') шамаквлӓ гӹц лин.


Сарыяхши.
Аксарай ил дӓ Сарыяхши районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Ортакӧй (Чорум).
Чорум ил дӓ Ортакӧй районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Хала лӹмӹн этимологижӹ «орта» ('покшал') дон «кӧй» ('сола') шамаквлӓ гӹц лин.


Пырса.
Пырса () — пырса йиш шудывлӓн йыхыш пырышы изи йӹргешкы ӹлӹштӓшӓн икиӓш шудыла кушкыш. Пырса вӹдӹлӓлт кушшы ӹрдӓн ылеш. Шошым шокшырак рокыш ӱдӓт дӓ шӹтен лӓкмӹкӹжӹ шукыштат агыл пеледӓш, тидӹ паштек ыжар парнявлӓм кушташ тӹнгӓлеш, кыды кӧргӹштӹ пырсавлӓ кушкыт. Ыжар пырса - тотлы качкыш, шӹренжок тӹдӹм тӧрӧк аваха гӹц качкыт. Пырсам качкыш йӓмдӹлӹмӹ индустриштӹ кычылтыт, консервируйымыкы ыжар пырса лиэш, кукшы пырса гӹц лемӹм шолтат дӓ тенгеок лашашым янгыштат.


Огузлар.
Чорум ил дӓ Огузлар районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Хала лӹмӹн этимологижӹ «Огуз» ('Огуз') дон «-лар» ('-влӓ') шамаквлӓ гӹц лин.


Ӓмӓцӓк лык.
Ӓмӓцӓк лык - Виловат велнӹш Кого йӓр лык. Йыл лӹвӓкӹ лин.
Нӓлмӹ вӓр.
Кырыкмарла-рушла географи лӹмдер.


Ташова.
Амасья ил дӓ Ташова районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Хала лӹмӹн этимологижӹ «таш» ('кӱ') дон «ова» ('лапата') шамаквлӓ гӹц лин.


Ӓнгӹрвуй карем.
Ӓнгӹрвуй карем - Картук вел Мӹрзӓнӓй сола донышы карем.
Нӓлмӹ вӓр.
Кырыкмарла-рушла географи лӹмдер.


Изи Цигӓнсола.
Изи Цигӓнсола, тенгеок "Когосир" - Шур вел сола, Макарсирӹш 1 уштыш. Этимологижӹ "Цигӓ" (ти вӓрӹш ӹлӓш ванжышы пӹтӓриш эдемӹн лӹмжӹ) дон "сола" гыц лин. 2001 ин солашты 188 эдем ӹлен.


Сулуова.
Амасья ил дӓ Сулуова районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Микушкансир.
Микушкансир - Шур вел сола, Макарсирӹш 3 уштыш. Кого Пӹнгель ӓнгӹрӹн вургымла сирӹштӹжӹ вӓрлӓнӓ. Этимологижӹ "Микуш" (ти вӓрӹш ӹлӓш ванжышы пӹтӓриш эдемӹн лӹмжӹ) дон "сир" гӹц лин. 2001 ин солашты 10 эдем ӹлен.


Пекеттӧрем.
Пекеттӧрем - Шур вел сола, Макарсирӹш 4 уштыш. Кого Пӹнгель ӓнгӹрӹн вургымла сирӹштӹжӹ вӓрлӓнӓ. Этимологижӹ "пекет" (оролы) дон "тӧрем" (тӧр вӓр) гӹц лин. 2001 ин солашты 19 эдем ӹлен.


Гӧйнӱджек.
Амасья ил дӓ Гӧйнӱджек районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Пирӹголтык.
Пирӹголтык ("руш. Ценибеково") - Шур вел сола, Макарсирӹш 9 уштыш. Солам 1925-шӹ ин Вӓрӓшӓнгӹр дон Эмӓн сола гӹц ӹлӓш ванжышывлӓ ӹштенӹт. Солан лӹмжӹм "пирӹвлӓ лошты ӹлӹшӹвлӓ" семӹнь ынгылаш лиэш. Сола 1960-шы ивлӓн мычашты пӹтен.


Пӹнгельмычаш.
Пӹнгельмычаш - Шур вел сола, Макарсирӹш 3 уштыш. Кого Пӹнгель ӓнгӹрӹн вургымла сирӹштӹжӹ вӓрлӓнӓ. Этимологижӹ "Пӹнгель" (ӓнгӹрӹн лӹмжӹ) дон "мычаш" гӹц лин. 2001 ин солашты 88 эдем ӹлен. Ти солашты музыкант Юшкин Лаемӹр ӹлӓ.


Гӱмӱшхаджыкӧй.
Амасья ил дӓ Гӱмӱшхаджыкӧй районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Хамамӧзӱ.
Амасья ил дӓ Хамамӧзӱ районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Мерзифон.
Амасья ил дӓ Мерзифон районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Каш.
Анталья ил дӓ Каш районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Демре.
Анталья ил дӓ Демре районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Финике.
Анталья ил дӓ Финике районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Элмалы.
Анталья ил дӓ Элмалы районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Кумлуджа.
Анталья ил дӓ Кумлуджа районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Роколма лап.
Роколма лап - Пӹзӹкныр вел Кукшылидӹ сола донышы лап.
Нӓлмӹ вӓр.
Кырыкмарла-рушла географи лӹмдер.


Ромы нер.
Ромы нер - Пӹзӹкныр вел Кого Сӧрмӓнӓнгӹр сола донышы неркӓ.
Нӓлмӹ вӓр.
Кырыкмарла-рушла географи лӹмдер.


Кемер (Анталья).
Анталья ил дӓ Кемер районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Руш йӓктӹ.
Руш йӓктӹ - Угарман областьын Тоншай кымдемӹштӹш Лапсола лишнӹш шӹргӹ.
Нӓлмӹ вӓр.
Кырыкмарла-рушла географи лӹмдер.


Шӹргӹ.
Шӹргӹ - Мӱландӹ вӹлнӹ кым лашыткыштыш ик лаштыкшым шӹргӹвлӓ нӓлӹт. Цилӓжӹ тӱнымбалны 38 млн км² шӹргӹ. Пелӹжӹ нӹнӹ логӹц тропик шӹргӹвлӓ ылыт. Европышты шӹргӹвла цилӓ вӓреок вӓшлиалтыт. Кого территорим нӹнӹ Скандинави дон Руш Эл Федерациштӹ нӓлӹт. Мары Элышты Йыл ымбалны шукы шӹргӹ. Кырык сирӹштӹ кого шӹргеш Шур шӹргӹ, вес семӹньжӹ Шур тумерлӓ шотлалтеш.


Коркутели.
Анталья ил дӓ Коркутели районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Хала лӹмӹн этимологижӹ «Коркут» (пӱэргӹ лӹм: 'Коркут') дон «эль» ('эл'; «эли» 'элжӹ') шамаквлӓ гӹц лин.


Дӧшемеалты.
Анталья ил дӓ Дӧшемеалты районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Коньяалты.
Анталья ил дӓ Коньяалты районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Муратпаша.
Анталья ил дӓ Муратпаша районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Сорамай карем.
Сорамай карем - Когосола вел Йынгы Парнингӓш донышы карем.
Нӓлмӹ вӓр.
Кырыкмарла-рушла географи лӹмдер.


Кепез.
Анталья ил дӓ Кепез районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Аксу (Анталья).
Анталья ил дӓ Аксу районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Аксу (Ыспарта).
Ыспарта ил дӓ Аксу районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Хала лӹмӹн этимологижӹ «ак» ('ош') дон «су» ('вӹд') шамаквлӓ гӹц лин.


Серик.
Анталья ил дӓ Серик районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Манавгат (хала).
Анталья ил дӓ Манавгат районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Чаплин, Чарльз.
Сэр Чарльз Спе́нсер «Ча́рли» Ча́плин, 16 апрель 1889 — 25 декабрь 1977) — Рӧднӓ американ комик. Американ дӓ англи киноактёр, сценарист, композитор, режиссёр, кымда профилян кинематографи актёр, тӱнымбалны сек кымдан пӓлӹмӹ персонажым — январланен каштшы Чарлим аныжыктыш, кыды кӹтӹк форман комедивлӓштӹ анжыкталтеш. Ти апай фильмвлӓм 1910-шы ивлӓн Кистоунын киностудиштӹжӹ анжыктымы. Чаплин пантомима дон буффонада йӧнвлӓм шӹренок кычылтын. 1920-шы ивлӓн тӹдӹ социальный дӓ серьезныйрак темывлӓм тӹкӓлеш. 1914 и годшен Чаплин ӹшкӹмжӹм режиссёр семӹнь анжыктен, 1916 ин фильмвлӓжӹн продюсерӹштӹ лин, 1918 и годшен музыкымат сирен.


Аксеки.
Анталья ил дӓ Аксеки районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Газипаша.
Анталья ил дӓ Газипаша районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Гӱндогмуш.
Анталья ил дӓ Гӱндогмуш районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Ибрады.
Анталья ил дӓ Ибрады районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Чылдыр (хала).
Ардахан ил дӓ Чылдыр районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Пософ.
Ардахан ил дӓ Пософ районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Дамал.
Ардахан ил дӓ Дамал районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Ханак.
Ардахан ил дӓ Ханак районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Гӧле.
Ардахан ил дӓ Гӧле районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Шавшат.
Артвин ил дӓ Шавшат районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Ардануч.
Артвин ил дӓ Ардануч районын вӓрлӓнӹмӹжӹ


Юсуфели.
Артвин ил дӓ Юсуфели районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Хала лӹмӹн этимологижӹ «Юсуф» (пӱэргӹ лӹм: 'Иосиф') дон «эль» ('эл'; «эли» 'элжӹ') шамаквлӓ гӹц лин.


