
8-шӹ март.
Шукердӹ агыл Мары Эл дӓ Россий мыч 8-шӹ мартым, Халыквлӓлоштыш ӹдӹрӓмӓшвлӓн кечӹм аевӹ.
Пӱэргӹвлӓ ти кечӹн яратымы ӹдӹрвлӓлӓнӹштӹ, вӓтӹштӹлӓн ӓль ӓвӓштӹлӓн тюльпанвлӓм, нарциссвлӓм, розавлӓм ӓль мимозывлӓм пӹрнялевӹ (подаревӹ). Попашат уке, 8-шӹ март яжо, соты дӓ сусу айо. Пӹтӓриш шошым айо. Лӹмӹнок ти айо Российӹштӹ шергӓкӓн, вет ти кечӹ кӓнӹмӹ кечӹ, Европышты ти кечӹ обычный пӓшӓ кечӹ.
Айон историжӹ гӹц.
Кӓндӓкшӹмшӹ март айон ӹшке важвлӓжӹ, ӹшке историжӹ улы. Ти айо XX-шы курымын тӹнгӓлтӹшӹштӹжӹ шӹтӹшӹм пуэн: Клара Цеткин дон Роза Люксембург ти кечӹ идейӹн ӓвӓвлӓштӹ ылыт. Российӹштӹ нӹнӹн шанымашвлӓштӹм Надежда Крупская дон Мария Коллонтай культивируенӹт. Ик монгыр гӹц анжалаш гӹнь, нӹнӹн шанымашышты пиш простала шакта- ӹдӹрӓмӓш дон пӱэргӹ иктӧр праваан лишӓшлык ылыт. Шӱдӹ и первиӓш Европытыш, Лӹмӹнок Российӹштӹш ӹлӹмӓш кӹзӹтшӹ гӹц пиш когон айыртемӓлтӹн, тӹнӓм ӹдӹрӓмӓшвлӓн айырымаш праваштат вӓк уке ылын. Нӹнӹ пӱэргӹн кидӹштӹ хӓдӹр ӓль мебель гань веле ылыныт. Седӹ, ӹдӹрӓмӓшвлӓ тидӹ ваштареш ылыныт дӓ ушемкымдемӹштӹш ядмашвлӓм решӹмӓштӓт ӹшке юкыштым пуаш цаценӹт. Нӹнӹ протестуенӹт, ӹшке правашты верц шалгенӹт.
Жеп эртӹмӹкӹ ӹдӹрӓмӓшвлӓм тӹкӓлшӹ ямдашым феминизм термин доно манаш тӹнгӓлмӹ дӓ тӹдӹн вӹкӹ анжалтышат вашталт миэн, кӹзӹт якте тӹдӹ шукы фазым эртен. Пӹтӓриш ивлӓн айырымаш годым юкым пумы права гишӓн попымы гӹнь, кӹзӹт пӱэргӹвлӓ дон ӹдӹрӓмӓвлӓ лошты должностьвлӓм пумы дӓ пӓшӓдӓр айыртемвлӓ ваштареш ӹдӹрӓмӓшвлӓ ылыт. Эдемвлӓ икань пӓшӓм ӹштӓт гӹнь, тӹнӓм кыце пӱэргӹвлӓ, тенгеок ӹдӹрӓмӓшвлӓӓт икань пӓшӓдӓрӹм нӓлшӓшлык ылыт, манын пӓлдӹртӓт. А кынам дӓ кышты ӹдӹрӓмӓшвлӓ сек пӹтӓри айырымы годым юкым пуаш правам нӓлӹнӹт? Тидӹжӹ У Зеландиштӹ 1903-шӹ ылын.
Европышты сӓндӓлӹквлӓ логӹц мӓлӓннӓ пӓлӹмӹ дӓ лишӹл Суоми ылеш, кышты 1906-шы ин ӹдӹрӓмӓвлӓлӓн полный политический правам пумы дӓ 1907-шӹ ин айырымы Парламентӹштӹ 200 депутат гӹц 19 ӹдӹрӓмӓш ылын.
Кӹзӹт Финляндин Парламентӹштӹ ӹдӹрӓмӓш депутатвлӓ 80 нӓрӹн ылыт. Сек сӓмӹрӹк депутатеш 22 иӓш студенткым айырымы.
Бизнесӹм, политикӹм дӓ культурам анжалаш гӹнь, Суомиштӹ ӹдӹрӓмӓшвлӓ яжо дӓ цаткыды позицивлӓшкӹ шоныт, тидӹжӹм сӓндӓлӹкӹн президентжӓт Тарйа Халонен ӹшке примержӹ доно анжыктен кердеш. Суомиштӹ шукы ӹдӹрӓмӓш сирӹзӹ, журналист, театр режиссер, критик, дизайнер, изи дӓ кӹдӓлӓш фирмӹвлӓм вуйлатышывлӓ.
Феминизм гишӓн шая.
Феминизм гишӓн попаш гӹнь, финн ӹдӹрӓмӓшвлӓ анжалтышыштым 1860-шы ивлӓшкӹ шуат. Лач тӹнӓм ӹдӹрӓмӓш сирӹзӹ дӓ журналист Минна Кант пӹтӓриш гӓнӓ кымдан ӹдӹрӓмӓшвлӓн ядмашым анзыкы лыктын. Тӹдӹ драматург семӹнь пӓлӹ ылеш, кыды ӹшке драмывлӓштӹжӹ ӹдӹрӓмӓш темӹм соок тӹкӓлӹн. Тӹдӹн анжыктымы ӹдӹрӓмӓш персонажвлӓжӹ пӹзӹрен шӹндӹмӹвлӓ агылеп- виӓнвлӓ, цаткыдывлӓ, шанышывлӓ ылыт, пӱэргӹвлӓӓт нӹнӹм шотеш пиштӓт.
Суоми аграрный культуран сӓндӓлӹк гӹц виӓнгшӹ индустри культуран сӓндӓлӹкӹшкӹ 1950-шӹ ивлӓн сӓрнӓлтӹн. Сола ӹлӹмӓшӹм анжалат гӹнь, Марий |лыштыш гань нырвлӓм, кооперативлӓм тиштӹ ат уж. Фермерӹн пӓшӓжӹ пиш технизируялтын, кид доно пӓшӓм изиш веле ӹштӓт, ышкалвлӓм урдышывлӓӓт моло, шӹшерӹм кид доно нигынамат ак шыпшылеп. Тидӹжӹ солаштышывлӓлӓн пӓшӓдеок кодмым анжыкта. Суомин экономикӹштӹжӹ шӹргӹ куштымы дӓ пӹчкедӹмӹ промышленность соок кого рольым мадын- ӹндежӹ гӹнь, тӹштӓт автоматизаци дон механизаци шижӓлтеш. Пум йӧрӹмӹ механизмвлӓ пӱэргӹвлӓн вим тагынамок шӹргӹ гӹц поктен лыктыныт. Тенгежӹ ма ӹнде солаштыш дӓ изи халавлӓштӹ ӹлӹзӹвлӓлӓн кодеш? Тыменьмӓш дӓ махань-шон изи предприятивлӓм пачмаш. Ти шотышты ӹдӹрӓмӓшвлӓ ӹшкӹмӹштӹм активно анжыктат. Изи ательевлӓм, мастерскойвлӓм, сувенирвлӓм ӹштӹмӹ цехвлӓм, парикмахерскивлӓм, кафевлӓм, реклама бюровлӓм, туризм бюровлӓм, изи типографивлӓм пачыт. А культура ушемвлӓжӹ гишӓн гӹнь, попашыжат уке- нӹнӹ цилӓ солашток, цилӓ изи халашток улы. Нӹнӹжӹ гӹнь мӓлӓннӓ чоте потикӓлӓ шактен кердӹт: Кырык дӓ Кожла мары мӱлӓндӹ доно кӹлдӓш гӹнь тенгерӓк шактат: Туан йӹлмӹм яратышы ӹдӹрӓмӓшвлӓ, Ӓвӓсир ӹдӹрӓмӓшвлӓн Культура йӹргец, Пистерлӓ тӹрлӹзӹвлӓ, Усола ӹдӹрӓмӓшвлӓн Литература клуб, Цикмӓ ӹдӹрӓмӓшвлӓн театр йӹргец, Арде солан сувенирвлӓм ӹштӹшӹвлӓ. Шанымы шоэш Кырык дӓ Кожла сирӹштӓт техень ушемвлӓ лин кердӹт.


Via Appia.
Via Appia (лат.) антик жепӓш корны, кыды Рим гӹц Неаполь гач Брундисумыш нӓнген. Via Appia-н Капуа якте нӓнгешӹ лаштыкшы 312-шы ин Хр.ш.я. йӓмдӹ ылын. Корным оптымы пӓшӓм "Appius Claudius Caecus" вуйлатен дӓ седӹндонат ти корнылан тӹдӹн лӹмжӹм пумы.
Via Appia мыч купецвлӓ, Рим легионервлӓ дӓ почтым шыпштышывлӓ (cursus publicus) каштыныт. Вес когогорнывлӓ семӹньок, Via Appia тӹрӹштӹ уштышвлӓм (мильвлӓм) анжыктышы мангӹвла шалген кенӹт. (Рим мильӹн кытшы, mille passus, 1480 метр ылын). Кугезӹ Римӹштӹ техень вес когогорнывлӓ ылыныт: Via Salaria дӓ Tiber-йогы тӹр мыч шыпшылт вацшы Via Aurelia.
Via Appia-м Рим Империн кечӹвӓлвекӹлӓ кымдаэммӹжӹ велдӹк пиштӹмӹ. Тӹдӹ вырсы (военый) цель доно ӹштӹмӹ ылын – тенге роалтен нӓлмӹ мӱлӓндӹвлӓш салтаквла пӹсӹнрак кен кердӹнӹт.
Ажедмӓш:.
В


«Черемис».
Черемис — Владивосток халан интернет газетӹн лӹмжӹ.
Ажедмӓшвлӓ.
Ч


Аварцы.
Аварцы — кӹжгӹ меленӓ, тӹдӹ кыце ширӹ тенгеок шапы руаш гӹц лин кердеш. Кынамжы руашыш шырымы турим пиштӓт. Токо кӱэшт лыкмы аварцы пиш когон тотлы. Шӹренжок вӹлӓнжӹ ӱм дӓ десерт качкыш годым мӱм шӹрӓл качкыт. Вес халыквлӓӓт ававрцы гань киндӹм качкыт.


Август.
Беррий герцогын "Цевер жепшая" Йымым ыдылмы книгӓштӹжӹ августым тенге анжыктымы, XV к.
Август (латинлӓ Аugustus) — Григориан календарьын кандакшӹмшӹ тӹлзӹжӹ. Лӹмжӹ Рим император Октавиан Август гӹц толеш. 31 ик кечӓн. Кангыжын остатка тылзыжы. Ирландишты ти тылзы шыжын пытариш тылзешыжы шотлалтеш.


Австри.
Австри Республика Покшал Европыштыш кугижӓнӹш. Вадывелнӹ Швейцари, Лихтенштейн, йыдвелнӹ Германи, Чехи, ирвелнӹ Венгри, Словаки, кечывӓлвелнӹ Итали дӓ Словени доно пӹсмӓным кыча.
Вуйхалажы — Вена (ӹл.), вес кого халавлӓ: (ӹл.), Л (ӹл.)


Агата Кристи.
Агата Мэри Кларисса Маллоуэн, DBE (англ. Agatha Mary Clarissa, Lady Mallowan)(15 сентябрь 1890 — 12 январь 1976), шачынжы Миллер (англ. Miller), шукыжок тӹдӹ пӹтӓриш марыжын Агата Кристи фамили доно пӓлӹ. Детективвлӓм сирӹшӹ автор, мулӓндӹ вӹлнӹ сек кымдан пӓлӹмӹ сирӹзеш шотлалтеш, публикуйымы книгӓ шотым анжашаш гӹнь, тӹдӹн пӓшӓвлажӹ торок Библи дон Шекспир паштек ылыт. Агата Кристи цилӓжӹ 60 гӹц шукырак детектив романым, 6 психологи романым (Мэри Уэстмэкотт псевдолӹм доно), 19 новелла погемикӹм сирен. 16 пьесыжым Лондонышты шӹндӹмӹ. Ик иштӹ 2 миллиард экземпляр книгӓжӹ лӓктеш. Тенгеок тӹдӹн пьесывлӓжӹмат шӹндӹмӹ доно Агата Кристи рекордым нӓлеш.
Б


Адвент.
Адве́нт ("лат". adventus — толмаш) — Шартял анзыц кычымы пост, кыдым Вадывелнӹш церкӹвлӓштӹ — католиквлӓ дон лӱтеранвлӓ эртӓрӓт. Адвент — Христосын Шачмыжым вычымы жеп, кынам йымылан ӹнянӹшӹвлӓ постым тергӓт дӓ кого айошкы йӓмдӹлӓлтӹт. Кырык марлашкы сӓрӓш гӹнь, адвент "толмашым" анжыкта, грек йӹлмӹштӹ тидӹ тенге сирӓлтеш: ("греклӓ" παρουσίας (1 Фес. 2:1).
Адвент 27-шӹ ноябрь дон 3-шы декабрь лоштыш рушӓрняэш вӓрештеш, кыды гӹц Шартял якте 4 рушӓрня кодеш. Адвент гӹц тӹнгӓлӹн, костёлвлӓ дон кирхавлӓштӹ Шартял доно кӹлдӓлтшӹ литургивлӓм эртӓрӓт, нӹнӹн темышты Христосын мӱлӓндӹ вӹкӹ толмыжы доно кӹлдӓлтӹн. Литургим лыдмы годым церкӹвлӓм фиолет цӹре доно сӹлнештӓрӓт, но пӹтӓриш рушӓрняжӹ ошы лишӓшлык. Адвент паштек 12 кечӹ шыпшылтшы Шартял жеп толеш. Лютеранвлӓ дон католиквлӓн Шартялышты 24-шӹ декабрьын кечӹвӓлӹн тӹнгӓлӓлтеш маныт. Адвент гӹц церкӹ и тӹнгӓлӓлтеш.
Адвент рушӓрнявлӓн ӹшке лӹмӹштӹ улӹ дӓ нӹнӹ техень ылыт - пӹтӓриш рушӓрня: "сулыквлӓм ыдылмаш" ("лат." Adventus humiliationis), кынам Христосын толмыжы гишӓн шайышталтеш, "лӹмнерӹм лӱктӹшӹ адвент" ("лат." Adventus glorificationis), "ӧртӹм кӓндӓрӹшӹ адвент " ("лат." Adventus spiritualis), ти кок рушӓрнян Тошты Согонь гӹц У Согоньыш ванжымы гишӓн попалтеш, нӹлӹмшӹ - "Валгыды адвент" рушӓрнян ("лат". Adventus sanctificationis) Валгыды Мария дон Хӹрестӹшӹ Иоанн доно шая кеӓ. Адвентӹн адвент пӧрт кӧргӹм адвент ӓршӓш доно сӹлнештӓрӓт, календарьым пачыт (тӹштӹ цилӓжӹ 24 кечӹм анжыктышы окня) дӓ тӹшӓкен тетявлӓлӓн мӓнивлӓм пиштӓт дӓ кечӹ йӹде иктӹм пуат.
А


Ади, Эндре.
Э́ндре А́ди (венг. Ady Endre, 22-шы ноябрьын 1877-шӹ ин, Эрминдсент, Трансильвани, Румыни — 27-шӹ январьын 1919-шӹ ин, Будапешт) — венгр поэт. Шукыжымок Трансильваништӹ ӹлен. Тӹдӹ Nyugat (Вадывел) радикальный журналын шанымашвлӓ дон идейывлӓм пуэн шалгышыжы ылын. Адин пӹтариш лыдыш книгажӹ ”Лыдышвлӓ” (Versek) 1899-шӹ ин, кокшыжы (Még egyszer) 1903-шы ин лактӹн, но когон яжоэш нӹнӹм ак шотлеп. 1906-шы ин лакшӹ ”У лыдышвла” (Uj versek) лыдыш книгӓжӹ кӱкшӹн ӓклӓлтӹн. Поэт тиштӹ кыце яратымаш, тенгеок политика гишӓн келгӹ шанымашан лыдышвлӓм сирен. Ади тӹ жепӓш венгр поэзим уэмдӹшеш, новатореш шотлалтеш. Поэт гишӓн шукырыкым ”Цикмӓ” журналын 3-шы (2000 и) номерӹштӹжӹ пӓлен нӓлӓш лиэш.
Ӹлӹмӓшӹжӹ.
Ади тӹ годшаш Венгрин ирвелнӹжӹ изи солашты шачын. Семняжӹ изи дворян семняэш шотлалтын дӓ Габсбургвлӓ ваш-тареш ылын, йымы ыдылмаш-ышты доно кальвиниствлӓ. Ади журналистеш тыменьӹн. Пӹтӓрижок тӹдӹ Дебреценӹштӹ пӓшӓлен, варажы Надивара-диштӹ. Журналист семӹнь тӹдӹ халык верц шалгымаш ваштареш ылмым пиш крити-куен дӓ ирӹк шӱлӹшӓн журна-лизм верц ылын. Журналист ылмыжы годым тӹдӹ социа-лизм идейӹвлӓ доно пӓлӹмӹ лиэш.
Творчествым виӓнгдӹмӓштӹжӹ пиш кого рольым Адель Диосин лӹмӓн ӹдӹрӓмӓш мадын. Нӹнӹ лоштыш пижшӹ яратымаш ӹндекш и нӓрӹ шыпшылтын. Эндре Ади шукы и Парижӹштӹ ӹлен дӓ тӹштӹш шолшы культура ӹлӹмӓш, у философи, сӹлнӹшаяштыш дӓ кунстыштыш у йогымашвлӓ доно пӓлӹмӹ лин. Ти халам тӹдӹ курымжы яратен. Тенге лыдышвлӓштӹжӓт Ади кок образым кычылтеш: яратымы ӹдӹрӓмӓшӹн дӓ яратымы халан образвлӓм.
Поэтӹн лыдышвлӓштӹжӹ тидӹ гӹц пасна махань-шон контраствлӓн анжыктымашвлӓ кайыт, шӹренжок кого хала дон изи солам ваштареш шӹндӓ. Пӹтӓришӹжӹ кӹзӹтшӹ жепӓш индустриӓн дӓ культурым виӓнгдӹшӹ, но тамалан доко церлӓнӹшӹ, кокшыжы тошты овуцавлӓ доно ӹлӹшӹ изи сола, кышты йымылан пиш ӹнянӓт дӓ ӹшке пуйырымашым тӹдӹн кидӹшкӹжӹ пуэнӹт, седӹндонат тидӹ ӹлӹмӓшӹштӹ махань-шон соредӓлмӓшвлӓм канда. Ти темӹвлӓ Адилӓн инспирацим (импульсым) пуэнӹт.
1906-шы ин Адин "У лыдышвлӓ" лӹмӓн пӹтӓриш лыдыш книгӓжӹ лӓктеш, кыды паштек лыдшывлӓ тӧрӧк кок лагереш шелӓлтӹнӹт. Иктӹвлӓжӹ поэт велнӹ ылыныт, весӹвлӓжӹ, тошты семӹнь анжышы консерваторвлӓ тӹдӹ ваштареш шагалыныт. Консерваторвлӓ лошты Венгрин премьер-министржӓт (Иштван Тиса) вӓк ылын. Консерваторвлӓ тӹдӹн лыдышвлӓжӹм ынгылаш лидӹмӹвлӓэш, моральдымеш, ӓтямӱлӓндӹ ваштареш ылшеш дӓ церӓнеш шотленӹт. Мӹнгешлӓ, тӹдӹ верц шалгышы литераторвлӓ дон культурым виӓнгдӹшӹ эдемвлӓ тӹдӹлӓн кычыкым пуаш цаценӹт дӓ Венгришкӓт у мардежвлӓ толаш тӹнгӓлмӹлӓн ӹняненӹт. Тӹ эдемвлӓ кыце культурышты, тенгеок ушемкымдемӹштӓт уэмдӹмӓш верц ылыныт. Ти шотышты, социализм философиӓн газетвлӓӓт Адин лыдышвлӓжӹ докы интересӹм лыктыныт дӓ тӹштӹ кымда дискуссивлӓ кенӹт. Вара ти дебатвлӓштӹ Ади верц ылшывлӓ сӹнгӹшеш лӓктӹнӹт.
Тӹ жепӹн Европышты Пӹтӓриш тӱнымбал вырсы кеен, Ади тӹнгӓлмӹжӹ годшенок тидӹ ваштареш ылын. 1918-шӹ ин лиӓлтшӹ революцим сусун вӓшлин, но тӹ жепӹн тӹдӹ пиш нелӹн церлӓнен (шоды цер доно) дӓ шукыштат агыл колен.
Адин поэзижӹ.
Малын Адин поэзижӹ венгрвлӓ лошты техень икӹжӓк-иктӹ вӓтареш ылшы реакцим шачыктен? Ти ядмашеш вӓшештӓш манын, тӹ жепӓш культура ситуаци гишӓн кӹтӹкӹн сирӓлтенӓ. Венгри сӹлнӹшая со Европыштыш сӹлнӹшаявлӓ паштек тӹшлен дӓ ма тӹштӹ улы, тӹдӹм пӓлен. Но кок курым вашталтмы жепӹн Европы халыквлӓн культурывлӓштӹ пиш кого вашталтмашвлӓ кенӹт, со тама у ылын дӓ тӹдӹжӓт пӹсӹн вес формым нӓлӹн кердӹн. Тӹ жепӹн прозам венгр йӹлмӹшкӹ шукым сӓрӹмӹ гӹньӹ, поэзиштӹ кого кодмашвлӓ цаклалтыныт. Тенге венгрла лыдшывлӓлӓн символизм йӧнӓн лыдышвлӓ кужын эче пӓлӹдӹмӹ ылыныт. Француз символист-поэтвлӓн лыдышвлӓм сӓрӹмӹ ылын, но нӹнӹ кымда корным мон кердделыт, а Аполлинерӹн (1880-1918), Стефан Георген (1868-1933), Рилькен (1875-1926) лыдышвлӓжӹ пӓлӹдеок кодыныт.
Адин лыдышвлӓжӹ лыдшывлӓн шамеш келгӹ кишӓвлӓм коден кердӹнӹт дӓ у йиш венгр поэзилӓн ӹнянӹмӓшӹм пуэнӹт. Венгр поэтӹн лыдышвлӓжӹ декаденс шӱлӹшӓн агылеп, нӹнӹ ӹлӹмӓшлӓн ӹнянӓш ӱжӹт, у ӹлӹмӓшӹштӹ яжорак, цеверрӓк мӓгӓлвлӓм кӹчӓлӹт. Но яратымаш лирикӹжӹм анжалаш гӹнььӹ, поэт тӹштӹ трагедиӓн мычашым анзыкы лыктеш: пӱэргӹ дон ӹдӹрӓмӓш лоштыш яратымаш - тидӹ решӓш лидӹмӹ антогонизм, кыды трагедиш сӓрнӓлт кердеш. Тидӹм пиш раскыдын "Вӓрӓшвлӓн сӱӓн" лыдышышты ужаш лиэш, кышты икӹжӓк-иктӹштӹм яратышы кок кек йужышты, пиш кӱшнӹ кредӓлӓш тӹнгӓлӹт дӓ ӱлӹкӹ шыралтыт. Но варарак сирӹмӹ лыдышвлӓштӹжӹ поэт яратымашлан сойток ӹнянӓ.
Ади романтиквлӓн "антиштӹ" ылеш. Романтизм ваштареш тӹдӹ со ылын дӓ романтиквлӓн темӹвлӓм (Петӧфин, Ленаун) кычылтын гӹнят, нӹнӹм пиш когон вашталтен. Шамаклан имни кӹтӧзӹвлӓ Адин лыдышвлӓштӹжӹ ирӹкӓн ылмы символымат, экзотикӹмӓт ак анжыктеп. Нӹнӹ хир (дикий), утла проста ылыт дӓ азиатвлӓ доно тӓнгӓштӓрӓлтӹт. Ӓнят тидӹм поэтӹн "ир жерӓ гӹц пасна ирвел" манмыжы анжыкта? Но тӹнӓмок Ади ӹшкежӹ гишӓнӓт сирӓ: "мӹнь иктӧр истуканвлӓлӓн кымалшы, варвар традициӓн "курымаш Ирвелӹн" дӓ яжон ембӹлӹмӹ Вадывел культурын эргӹжӹ ылам". Модернист семӹнь Ади изи лаштыквлӓэш шӓлӓнӓш тӹнгӓлшӹ ӹлӹмӓш гишӓн сирӓ, но тӹдӹм ак пыдырты, иквӓреш погаш цаца. Тӹдӹн лыдышвлӓжӹ сери семӹнь сирӹмӹ ылыт дӓ шанымашвлӓ икӹжӓк-иктӹвлӓштӹ доно кӹлдӓлтӹт.
Венгри гишӓн лыдышвлӓжӹ.
махань лӓктӹш тыл гань шаявлӓэт гӹц,
махань лӓктӹш ӓрӓкӓ дон вӹрӹм йӱмӓш гӹц,
Ти ядмашвлӓм Адин ӓтямӱлӓндӹ вӹкӹ анжалтышыжым ынгылымашты шӹренок цитируят. Поэт туан сӓндӓлӹкшӹ гишӓн кыды вӓрежӹ критикуен сирӓ гӹнят, тӹдӹ венгрвлӓлӓн (мадйарвлӓлӓн) ӹнянӓ дӓ ӹшке халыкшым яратышы поэт веле тенге сирен кердеш. Кынамжы поэт изи мӓгӓлвлӓштӓт шӱмлӓнжӹ лишӹлӹм моэш. Туан векӹжӹ, Тиса йогы сирӹш хыналаш толмыкыжы тӹдӹ сӹгӹрӓл сирӓ: "Тидӹ мӹньӹн ӓтямӱлӓндем!"
Венгри дон венгр гишӓн сирӹмӹ лыдышвлӓштӹжӹ поэт универсалиӓн ядмашым шӹндӓ: эдемлӓн венгр ылмыжы шӱмжӹ семӹнь ӓль агыл дӓ кыце тӹдӹ тӹ халык вӹкӹ анжа, кыды тӹдӹм шачыктен? ӹшкежӹ гишӓн сирӹмӹ годым поэт ӹшкӹмжӹм кӱшкӹ шуэн колтымы кӱ маклака доно тӓнгӓштӓрӓ, кыды кӱшкӹ куза гӹнят рокышкы сойток кенвазеш. Символым анжаш гӹньӹ- рок тӹдӹлӓн туан мӱлӓндӹ ылеш. Поэтӹн лыдышвлӓштӹжӹ махань-шон чиӓвлӓм анжыктышы шамаквлӓ кычылталтыт, пиш когон ассоциативне дӓ сугесстивне ылыт. Тидӹм импрессионизмӹн инфлуэнцижӹ семӹнь анжаш лиэш.
Мифвлӓм шачыктышы символизм.
Венгри гишӓн шайыштшы миф ти тематикӓн мифвлӓ логӹц иктӹжӹ. Ади лыдышвлӓштӹжӹ тенгеок оксан лӱдӹктӹмӹ фетишӓн образжы гишӓн сирӓ. Лирический символизмӓн шыпшалмаш дон йӓнг йылымаш эдем доно виктӓрӓт, поэтӹн лыдышвлӓштӹжӹ вӓшлиӓлтшӹ Ледан образжат "лач ӹдӹрмӓш тӹжем вес ӹдӹрӓмӓшвлӓ логӹц" агыл, тӹдӹ ӹлӹмӓшӹм виктӓрӓ, ӹлӹмӓшӹм ӹлен лӓктӓш палшышы кымылым лӱктӹшӹ дӓ икмахатян ӹдӹрӓмӓш ылеш. Вес семӹньрӓк манаш гӹньӹ, тӹдӹ техень образ ылеш, кыды шӱмӹштӹ ойхым шачыкта, но нигынамат йӓнгӹм дӓ кӓпӹм ладнангдарен ак керд, тӹдӹ со пӓлӹдӹмӹ дӓ икмахатян ылеш.
Ади "символист" шамакын ӓнгӹсӹр значениӓн символистшӹ ылеш. Шанымашвлӓ, йӓнг йылымашым анжыктымаш дӓ шижмӓшвлӓ тӹдӹн лыдышвлӓштӹжӹ раскыды линиӓн агылеп, но шӹренжок аффектӓн ылыт. Тӹдӹ "Йозы тошты кӓрмӓнӹштӹ" ӹлӹшӹ, ирӹкӹм такеш вычышы тыл гань яжо ожы вуйта ылеш. Тӹдӹ тылвышын мӹндӹркӹ нӓнгемӹжӹлӓн ӹнянӓ. Поэт со тамам ум кӹчӓлеш. Яжо мырывлӓм мырышы ирокшы кек тӹдӹн кок лапа лоштыжы чонгештӹлеш. `квлӓ дон мадын, Ади техень картинвлӓм рисуя. Тӹдӹн лыдышвлӓштӹжӹ шӹренок махань-шон чиӓвлӓ дӓ чиӓвлӓм анжыктышы шамаквлӓ кычылталтыт, кышты импрессионизмӹн инфлуэнсӹм цаклаш лиэш. Лыдыш строфавлӓӓт ула чангалтыт, ритм со вашталт миӓ, венгр поэзиштӹ шӹренок кычылтмы ямб сагаок ӹшкӹмӹштӹм вес йиш ритмӓн строфавлӓӓт яжон шижӹт, поэтӹн индивидуализмжӹм нӹнӹ анжыктат, лыдышвлӓн структурыштат у ылеш.
Кӹтӹк жепӹштӹ поэт таманяр пӓшӓм сирӓ "Вӹр дон шӧртньӹ" (Жéр éс Араны, 1907), "Илеш арававлӓштӹ" (Аз Иллéс сзекерéн, 1908), "Шанышым иктӓжӹ мӹньӹм ярата" (Сзеретнéм ха сзеретнéнек, 1909), "Цилӓ икмахатьвлӓн лыдышвлӓ" (А минден титкок жерсеи, 1909), "Тагыш кыргыжшы ӹлӹмӓш" (Менекӱлӧ Éлет, 1912), кыдывлӓ "У лыдышвлӓштӹ" тӹкӓлмӹ шанымашвлӓм пакыла нӓнгеӓт. Ти лыдышвлӓн выргыжмашвлӓ Бодлерӹн дӓ декадентвлӓн выргыжмашвлӓ докы лишӹл ылыт. Кыды-тидӹ лыдышыштыжы Ади ӹшкет ылмаш, колымаш ваштареш кредӓлеш. Поэт махань кого дӓ нелӹ пӓшӓм ӹштӓ, тӹдӹ гишӓн пӓлдӹртӓ. Кыды лыдышыжы |дгар Аллан Пон лыдышвлӓ гань шактат. Адин лыдышвлӓжӹ пиш суггестивне, образвлӓ доно пиш паянвлӓ дӓ шукы ежӹнгӓн ылыт. Нӹнӹ раскыды акустикӓн ылыт, сӹнзӓ анзылны махань-шон ассоциацивлӓм шачыктат, нӹнӹн шамаквлӓштӹ пиш виӓнвлӓ, сюжетӹштӹ ямакышты дӓ омынышты ганьвлӓ.
Революци шӱлӹшӓн поэзижӹ.
Ади туан халыкшым яратен, но сӓндӓлӹкӹштӹш ситуацим тырхен кердде. Дӓ ти проблемӹвлӓм решӹмӓшӹм демократи шӱлӹшӓн революциштӹ ужын. Тӹнӓм вел кыце пӓшӓзӹвлӓн, тенгеок хресӓнь эдемвлӓнӓт правашты лиэш, поэт шана. Хресӓнь дӓ пӓшӓзӹ эдемвлӓм анжыктымы годым, поэт, сотыки, реалист ылеш, нӹнӹм критикуенӓт кердеш. Революцин кредӓлмӓшӹштӹ поэт дон пӓшӓзӹ ик велнӹ лин кердӹт, манын Ади пӓлдӹртӓ. Тидӹжӹ уэмдӹмӓш верц кредӓлмӓш лиэш, поэт манеш. Но поэт дон масса лошты кого айыртем улы, поэтӹм идейӹвлӓ дӓ цевер верц ылмаш тидӹм ӹштӓш ӱжеш. ӹлӹмӓшӹштӹ цевер мӓгӓлвлӓм кӹчӓлмӓш дӓ нӹнӹм момаш верц ӹлӹмӓш- тидӹ поэтӹн тӹнг задачывлӓжӹ ылыт.
Йымы гишӓн лыдышвлӓжӹ.
Абстрактне шанымашвлӓмӓт Ади поэзиштӹжӹ антропоморфиӓн модывлӓм кычылт, анжыкта. Йымын образжат кого рольым мадеш. Поэтӹн шанымыжы семӹнь ти образ гӹц цилӓ символын символ шачын кердеш. Ади Библим яжон пӓлен. Венгр йӹлмӹм виӓнгдӹмӓштӹ махань рольым Библи мадын, тидӹм яжон ынгылен. Лӹмӹнок ЬИЬ-шӹ курымаш ситуацивлӓ доно тидӹм кӹлдӓш цацен. Лач ти курымын йӹлмӹм итӹрӓйӹмӓш дӓ уэмдӹмӓш процесс кен. Поэт религи анжалтышыжы дон кальвинист-детерминист ылеш дӓ творчествыжылан кого инспирацим Библи пуэн, лӹмӹнок Тошты Согонь, кышты Йымы утла кӱшнӹш ӧрт агыл, тӹдӹ ӹшкеок вырсыштат виктӓрӹшӹ ылеш, халыквлӓлӓн ма пуйырен, тӹдӹм келесӓ дӓ эдемвлӓ дон диалогышты ылеш. Кыды-тидӹ лыдышыштыжы Ади ӹшке дӓ халыкшы верц кредӓлмӹжӹ годым Йымым сарвала, тенге гӹнят, тӹдӹ Йымы дон споренӓт кердеш. Но поэтӹн техень лыдышвлӓжӓт улы, кышты Верлен семӹнь, тӹдӹ (поэт) шушыргышы дӓ нерат лишӹ христианвлӓн йымымат сарвала. Ти лыдышвлӓштӹ янгылен шӹцшӹ, ӹшкетӹн кодшы, церлӓнӹшӹ эдемӹн юкшы шакта.
Эдемӹм шотеш пиштӹмӓш.
Ти ядмаш Эндре Адин творчествыштыжы якшар шӹртӹ доно кеӓ. Тӹдӹ тӹ жепӹн ӹлен, кынам эдем ылмаш дӓ эдемӹм шотеш пиштӹмӓш ӧрдӹжӹштӹ дӓ мӹндӹрнӹ шалгенӹт. Тидӹ гишӓн поэт эдемвлӓм, халыквлӓм шотеш пиштӹдӹмӓш ваштареш кердмӹжӹ семӹнь реагируен. Поэзиштӹ дӓ кунстышты тӹ жепӓш вес модерниствлӓ ганьок, тӹдӓт цела, пыдыртымы агыл ӹлӹмӓшӹм кӹчӓлеш дӓ сирӓ: Цилӓ Цела пыдырген ӹнде,/ тыл салымат лач йӧрӓш веле пижеш,/ яратымаш лаштыквлӓ гӹц ылеш,/ цилӓ Цела пыдырген ӹнде. Вес лыдышыштыжы поэт пӓлдӹртӓ: |дем ылмаш дон пуры ылмаш- лач шая веле/ Ары семӹнь шанышы тӱнымбалым нигыштат ат мо/ Карштара такеш ылмаш/ Карштара эдем ылмем доно когоэшнен керддӹмӓш. ("Нимат, нимат ӹнде уке").
Ади пессимизм шӱлӹшӓн шанымашвлӓм анзыкы шӹренок лыктеш гӹнят, тӹдӹн лыдыш корнывлӓштӹжӹ ӹлӹмӓшлӓн ӹнянӹмӓш нигынамат мондымы агыл: лым лӹвӓлнӹ кишӹ нӱшмӱ гӹц тамахань яжо пеледӹш шӹтен кердеш.
1910-шы ивлӓн поэтӹн йӹлмӹжӹ вашталташ тӹнгӓлеш, тӹдӹ шукырак ирӹкӓн формывлӓм кычылтеш, кышты кого рольым махань-шон ассоциацивлӓ мадыт.
Ади молнамшы гань тӱнымбал гишӓн шайыштмыжы годым символвлӓм веле агыл кычылтеш, тӹдӹ лыдышвлӓжӹм картин ӓль фотографи семӹнь сирӓ, кышты лиӓлтмӓш сӹнзӓ анзылны вуйта эртӓ.Эндре Адин модерн венгр сӹлнӹшаяшты пӹтӓришӹ дӓ сек кого корны ажедшӹ ылеш. Тӹдӹн творчествыштыжы кого вӓрӹм поэтӹн "мӹньжӹ" мадеш. Тидӹжӹ индивидуум ӓль суб_ект кыце тӱнымбалныш процессвлӓм ужеш дӓ ынгыла, тӹдӹм лыдшывлӓлӓн ынгылдарымым анжыкта. Но ти суб_ектӹн мӹньжӹ экспрессионизмӹн коллективизм докы лишӹл, Бодлер (1821-1867) дон Верленӹн (1844-1896) суб_ект гань ылеш. Пӹтӓриш Тӱнымбал вырсы жепӹн Адин поэзижӹ цилӓ туан халыкын трагедижӹм анжыктен. Тӹдӹ революцим вычен, но тӹнӓмок тӹдӹ гӹц лӱдӹн. Революци лиӓлтмӹкӹ, тӹдӹ сирӓш цӓрнен.Эндре Ади поэзи гӹц пасна новеллывлӓмӓт сирен, но туан халык лошты модерн культурын идейӹвлӓжӹм шӓрӹмӓштӹ тӹдӹ сек кымдан журналист семӹнь пӓлӹ ылеш. Махань-шон газет-журналвлӓштӹ шотлаш лидӹмӹ артикльвлӓм, критикӹм, комментаривлӓм, ушемкымдем дӓ культура гишӓн шанымашвлӓм тӹдӹ сирен.
Нӓлмӹ: Цикмӓ журнал 2000 № 3
А
А
А


Айги, Геннадий Николаевич.
Генна́дий Никола́евич Айги́ (лачокла фамилижӹ — Ли́син; (суасламарла "Геннадий Николаевич Айхи" ("Лисин"); 21 август 1934, Шаймурзино, Батыр район, Суасламары Республика — 21 февраль 2006, Москва) — суасламары поэт.
1960-70-шы ивлӓн совет сӓндӓлӹкӹштӹш авангард кунстын лидервлӓ логӹц иктӹжӹ. Суасламары поэзиштӹ сӱрреализмлӓн негӹцӹм пиштӹшӹ. Тӱнымбалны суасламары поэзим шӓрӹмӓштӹ пиш кого п-ашӓм ӹштен. Андрей Белый премин (1987), Пастернак премин (2000, пӹтӓриш лауреатшы), Франци Академи премин (1972), Петрарка лӹмӓн премин лауреатвлӓжӹ.
Биографижӹ.
Шаймурза суасламары солашты шачын. Изи годшенжок лыдышвлӓм туан йӹлмӹлӓжӹ сирен. 1953-шы ин Литература институтыш тыменяш пырен. тӹнӓм алык мары поэт Валентин Колумб доно пӓлӹмӹ линӹт. Поэт Борис Пастернак доно лишӹл кӹлвлӓм кычымыжы дӓ «соцреализмӹн негӹцвлӓжӹм пыдыртымы дӓ тышман шӱлӹшӓн книгӓм лыкмыжы» гишӓн Айгим институт гӹц лыктын колтат. Тӹ годымок, Пастернакын шаяжы паштек, Айги лыдышвлӓжӹм рушла сирӓш тӹнгӓлеш, но тӹ годымок туан йӹлмӹшкӹжӹ пиш ӓкӓн «Францин поэтвлӓжӹ», «Венгрин поэтвлӓжӹ», «Польшын поэтвлӓжӹ» пиш ӓкӓн антологивлӓм сӓрен дӓ пецӓтлен лыктын. Суасламары поэзим вес сӓндӓлӹквлӓштӹ пропагандируйымы рольжы Айгин пиш кого. Вес йӹлмӹвлӓшкӹ Айгин пӓшӓвлӓжӹм 1960-шы ивлӓ годшен сӓренӹт дӓ тенге суасламары халык дӓ тӹдӹн поэзижӹ гишӓн вес сӓндӓлӹквлӓштӓт пӓленӹт.


Айо.
Айо - кого лиӓлтмӓш, кыдым иктӓ-ма ӓль иктӓ-ку лӹмеш аят. Шамаклан, кырык дӓ кожла марынвлӓ Пеледӹш айом
шӱм ваштышты аяш яратат. Шачмы кечӹӓт айоэш шотлалтеш, лӹмӹнок юбилейвлӓм кымдан дӓ сусун эртӓрӓт.


Айплатов, Геннадий Николаевич.
Геннадий Николаевич Айплатов (ш.1937) — истори шӹнцӹмӓшвлӓн докторжы. МарКУ-н Ӓтямулӓндӹ кафедрын профессоржы. Акпарс гишӓн сирен.
А
А


Акозын.
Акозын — сола Аламнер лишны вӓрлӓнен. 1980-шы им Шывашар ГЭС-ым колтымыкы, ӹлӹзӹвлӓм эвакуируйымы. Виловат якте 10 уштыш. 1980-шы ин солашты 14 пӧрт ылын. Кӹзӹт Акозын сола вӓр гӹц Йыл тӹрӹш 500 м.


Акпарс.
Акпарс докы сӱӓн толын. 2008 и.
Акпарс, лужавуй. Шачмы дӓ колымы ижӹ пӓлӹ агыл. Лин кердеш 1520-шы ивлӓн шачын.
Акпарс – кырык марынвлӓн лужавуйышты, политик, армим вуйлатышы, дипломат. Мары халыкын геройвлӓ логӹц сек яргатажы дӓ яратымыжы. Нуженалышты ӹлен.
Истори гӹц.
Тӹ жепӓш Йыл тӹрӹштӹш геополитикӹм анжалаш гӹнь, кырык марынвлӓ куктаналт шӹсшӹ пӱкшемӹн эпицентрышты ӹленӹт: ик монгыр гӹц азанвлӓ, вес монгыр гӹц москвавлӓ ылыныт. Акпарс XVI-шы курымын ӹлен дӓ Азан дон Москва лоштыш шыпшылтшы проблемывлӓм шӱтӓш палшен. Рушла хроникывлӓштӹ Акпарсын лӹмжӹ нигыштат ак ӓшӹндӓрӓлт, дӓ пиш ӹжӓл кырык марынвлӓ тӹнӓм эче пумагаэшӓт, каваштешӓт дӓ куги кымыжешӓт эче сирӹделна, седӹндоно историм кырык марынвлӓн анжалтыш доно трактуяш пиш нелӹ: мам ит попы, сирӹмӹ шая тӹжем ивлӓ доно, а ышма гӹц ышмашкы, вес семыньжӹ йӹлмӹ гӹц йӹлмӹшкӹ пиштӹм шаян курымжы кужы агыл, тӹдӹ ӹлӓ гӹнят, легенды докырак лишемӓш тӹнгӓлеш. седӹндонат Акпарс гишӓн шукыжымок мӓ легендывлӓ гӹц пӓлен нӓлынӓ. Рушла сирӹмӹ Никонын иӓш сирмӓшвлӓштӹжӹ 1546-шы ин кӓнгӹжӹм дӓ шӹжӹм кырык марынвлӓ дон суасламарывлӓ Москвалан кымалаш манын, каштызывлӓм колтат. Тӹлец анзыцшы Руш кугижӓн экспансижӹ кырык дӓ суасламарынвлӓн мӱлӓндӹ якте шон ылын.
Шамаклан 1523-шы ин Кырык мары лужавуйвлӓн Цепель резиденциштӹ лишнӹ Шур тӹреш Шурдӹнг карманым чангымы, кыды вырсы Руш кугижӓ мӱлӓндӹн Йыл вӹлнӹш ирвел форпостшы ылын. 1547-шӹ ин кырык дӓ суасламарывлӓ угӹц Москва лӹвӓлнӹ лиӓш шанен, каштызывлӓштӹм царь докы колтат. Тенге 1551-шӹ ин Кырык сир гӹц Магмет Бозубов дон Ахкубек Тогаев Москваш Костан Иван(Иван VI-шӹ) докы кеӓт дӓ ти регионым Руш Кугижӓнӹн мӱлӓндеш шотлаш ядыт. Тидӹ паштек шӧртньы пецӓтӓн сирмӓшӹм сирӹмӹ, кыды семӹнь кырык марынвлӓлӓн мӱландӹштӹ кодын дӓ тидӹ гӹц пасна 3 иэш ясак гӹц йӓрӓ линӹт. Руш арми сага Азаным нӓлӓш палшаш манын Акпарс, Аказ, Ковӓш, Яныгит, Токсубай, Токпай лужавуйвлӓ патыр кырык мары эргӹвлӓм кредӓлӓш нӓнгенӹт. Азаным сӹнген нӓлеш гӹнь, Руш кугижӓ кырык марынвлӓлӓн мӓшон пӹрнявлӓм пуаш сӧрен. Шамаклан Акпарслан шӧртньӹ доно сӹлнештӓрӹмӹ ши каркам кычыктен. XIX-шӹ курымын эче ти карка Йоласал церкӹштӹ перегӓлтӹн, но варажы, пиш ӹжӓл, тагыш ямын.
Акпарсын маршыжы.
Ти маршым вес семӹньжӹ Акпарсын семжӹ маныт. Кырык марынвлӓн тошты гимн семӹнь ылын.
Акпарс гишӓн легендывлӓ.
Акпарс шачынжы Кожваж ылеш. Тӹдӹ Костан Иван доно вӓшлин. Хазан якте кеен. Тӹштӹ келеш ылын порох складым пыдештӓрӓш. Костан Иванжы Акпарсым тӹш колтен. Акпарс пырен. Костан Иван вычен-вычен, Акпарс уке. Акпарс лӓктӹн шагалмыкок, Костан Иван тӹдӹм роал шуэн. Роал шумыкыжок, порох склад пыдештӓлт кеен.
Тӹнӓм Иван Грозный Йыл мычкы кузен. Дӓ Йыл мычкы кӓрмӓнвлӓм ӹштӹл коден: Козловкым, Шавашарым, Цикмӓм.
Цикмӓшкӹ тӹшец лӓктӹн. Перви Козьмо дон Демьян лӹмӓн ыргызывлӓ ылыныт. Нӹнӹ такешок ыргенӹт, качмыла веле. Костан Иванын войскажыланат нӹнӹ выргемӹм ыргенӹт дӓ Костан Иванет нӹнӹ лӹмеш кӓрмӓн-халам ӹштӹктен. Тӹ халажым рушла Козьмодемьянск (Цикмӓ) маныныт.
Перви, когогорным ӹштӹмешкӹ, тиштӹ эдемвлӓ ылделыт. Когогорным ыштымыкы веле тиш халык погынен. Первой толшывлӓжӹ когорны лишнӹ ӹленӹт. Тӹнӓм окнявлӓ моло уке ылын. Да эчежӹ Малахай разбойник сӓрнен. Тӹнӓм эдемвлӓ лӱдӹнӹт да когогорны гӹц шӓпненыт. Яшпатыржы ӓнгӹр вуеш шӹнзӹн. Ти солажымат ӓнгӹрвуй маныныт. Сарамбай вес вуеш шӹнзӹн. Ты солажым кӹзӹт марлажы Сарансола маныт, а рушлажы – Сарамбаево.
Акпарс родын кишажӹ шукерды агылат ылын. Кӹзӹт ӹнде шонгыраквлӓжӹ колен пӹтенӹт. Сӓмӹрӹквлӓжӹ шӓлӓненӹт кышкы-шон. Первирӓк ик карем лапымат Акпарс лык маныт ыльы. Кӹзӹт ӹнде тӹнге манмы ак шакты доко, монденӹт, векӓт.
Акпарсын лӹмжӹ кӹзӹтшӹ ӹлӹмӓшӹштӹ.
А


Акпарс салат.
Индергридиентвлӓжӹ: сӱкӓн тури, помидор, ыжар охырец, ыжар охыра, консервируйымы ыжар пырса, шолтымы мыны, шолтымы ышкал пай ӓль ветчина, якшар (шим) шаптыр, ти кок шаптырым пӧчӹ доно вашталташ лиэш, ӓнис дон петр шуды (петрушкы), санзал. Салатым вӹлец пӹчкедӹмӹ вишня лаштыквлӓ доно сӹлнештӓрӓш лиэш. Соусшы: мӱ, майонез ал-ь патыл, санзал, шим перцӹ.
Нӹл эдемлӓн порци: кок изиӓт-когоат агыл шолтымы сӱкӓн ӱштӹ турим салатлан пӹчкедӓш (сӱкде), ик помидорым, ик охырецӹм, ик шолтымы мыным салатлан пӹчкедӓш, 200 гр. нӓрӹ консервируйымы ыжар пырса, 200-250 г. пай ӓль ветчина, ыжар охырам, ӓнисӹм аль петр шудым йӓмдӹлӹшӹ ӹшке тотшы семеш пиштӓ. Перкӓн лижӹ!


Актусола.
Актусола — сола Кырык сирӹштӹ
Пайскырык поселенин Актусола исторический вӓрвлӓ доно паян ылеш. Актуш — ти солалан негӹзӹм пиштен, седӹндон сола тенге маналтеш. А XVI—XVIII курымвлӓн тӹдӹм «Малая Емангаши» маныныт. Актусолан ӱл частьшӹн 200 метр ӧрдӹжӹштӹ кӱкшӹ вӓрӹштӹ пӹсманӹм анжыктышы штолмы шалга. Молнам тӹдӹ Азан дон Угарман губенрнявлан пысманыштым айырен. Ти стелалан 100 и утла. Тӹдӹм молнам тиштӹ эртӹшӹ Москва (Кӹтӹри Кугижӓн) тракт сага шагалтымы. Тӹшец пиш цеверӹн цилӓ портту йӹрвӓш, Ямангаш вел кайыт. Кӹзӹт ти стела-пирамида форман, жеп ӹшкӹмжӹнӹм нӓлӹн: стенӓвлӓжӹ кӓтлен шӹнденӹт, сек кӱшӹл лаштыкшы (тӹштӹ кугижӓ кӹлӹн символжы — кок вуян курныжым анжыктымы ылын) урын вален. 19-шӹ курымын Москва тракт Кырык сирӹштӹ 68 уштышыш шыпшылтын дӓ Ямангаш, Виловат, Кожваж, Тошты Шӹндӹр гач эртен. Тӹдӹ грунтовой ылын, но пасна лаштыквлӓжӹ, лымынок кырык вӹкӹ кузымы годым кӱэрвлӓ доно шӓрӹмӹ ылын. Актусолам валымы годым ӱлнӹ техень кӱэр доно шӓрӹмӹекатерининский трактын участкыжы перегӓлт кодын. Тидӹцӱдӓлӓ чучеш. Вет ти корны мычкы тӹжем заключенный, каторжан ссылкыш Сибирьӹш кенӹт, вольный ӓль вольный агыл путешественниквлӓ эртенӹт. Ти корны арестованныйвлӓн этапный корнышты ылын. Нӹнӹм Москва гӹц Владимир гач Сибирьӹш колтенӹт. Седӹндон эче ти корным «Кандальный» маныныт. Ти корны мычкы Екатерина II эртен. Седӹндон эче ти корны государственный ылын. Седӹндон тӹдӹм халык эче «екатерининский» манын. Тӹдӹ пиш керӓлеш шотлалтын: Кырык сирӹм Йыл доно дӓ Йыл кымдемӹштӹ вӓрлӓнӹшӹ вес халавлӓ доно ушен. 1854 ин ти тракт мычкы кӹвервлӓм тӧрленӹт.
Ти вӓрӹштӓт кок кӹверӹм ӹштенӹт. Мамалай ӓнгӹр гач — пун кӹверӹм, а Пактай гач — кӱ пычвлӓм пиштенӹт. 1920-шы и якте марынвлӓн мулӓндӹм Угарман, Азан, Вичӹ губернивлӓ лошты пайылымы ылын. А пӹсмӓн мӓнгӹ гӹц мӹндӹрнӹ агыл лапышты «Дворики» сола вӓрлӓнен. Кӹзӹт тӹ вӓрӹштӹ нимат уке. Шӹм метр нӓрӹ кӱкшӹцӓн мӓнгӹ-стела кӹзӹт шӹверемӓн лач кокты веле кодын: Щурово солашты (Рязан дон Москва губернивлӓ лошты) дӓ кокшы — Актусолашты. Тидӹ архитектурный памятникӹш сӓрнӓлтӹн. Актусолашток первишӹ часовня перегӓлт кодын.


Акцорин, Виталий Александрович.
Виталий Александрович Акцорин (17-шӹ июль 1930-шы и — 1998) — лӹмлӹ фольклорист, Ямангаш монгырышты шачын, МарНИИ-штӹ пӓшӓлен.
А
А


Алатайсола.
Вӓрлӓнӹмӓш, ӹлӹзӹ шот.
Алатайсола Кӹлемар кымдемӹштӹ Йӱксӓр гӹц 10 уштыш кечӹвӓл-вадывелнӹ вӓрлӓнӓ.
Tи солa гишӓн XVIII-шӹ курымын пӓлдӹртӹмӹ.
Транспорт.
А
А


Албани.
Албани (, официал лӹмжӹ — Респу́блика Алба́ния,) — Балкан кугижӓнӹшвлӓ, Адриатика дон Иони тангыж тӹрӹштӹ. Сӓндӓлӹкӹн лӹмжӹ иллири йӹлмӹштӹш "olba" шамак гӹц лин, кыды «ӹлемӹм» анжыкта. Халык тидӹм "Shqipëria" лӹм доно попа, кыды «Курныжын мулӓндӹжӹ» ("курныж" албанла "shqiponjë") лиэш. 12 ноябрь 1912 и годшен ӹшкевуя виӓнгшӹ сӓндӓлӹк семӹнь ылеш. Албаништӹ 3 659 616 ӹлӹзӹ. Вуйхалажы - Тирана (376 642 ӹлӹзӹ).
Албанвлӓ шукынжок мусульман ылыт. Мечеть Тиранышты


Алгасир.
Алгасир — Кугилӓсола гӹц 1 уштышышты изи ӓнгӹрӹн вургымла сирӹштӹжӹ вӓрлӓнӓ. «Алга» лӹмӓн эдем ти солашкы пӹтӓри ӹлӓш ванжен ылын. Солан эче вес лӹмжӹ улы: «Кымшы Шошмар». Акпарс лужавуйын мӱлӓндӹшкӹжӹ пырен. Ӹлем семӹнь XVI-шы курым годшен пӓлӹ. 2001-шӹ ин Алгасӹрӹштӹ 30 эдем ӹлен.


Алдушкин, Сергей Сергеевич.
Сергей Сергеевич Алдушкин - ӓтяжӹнӓт лӹмжӹ Серге. 1967-шӹ ин Латансолаэш шачын. Руш Элышты кымдан пӓлӹмӹ акварель стиль доно сирӹшӹ реалист артьнык.
Биографижӹ.
Ямангаш школышты тыменьӹн, тидӹ паштек Йошкар-Олашты Кунст (художественный) училищӹм пӹтӓрен дӓ талантан ылынат Москвашкы, Иван Суриков лӹмӓн Кунст Академишкӹ тыменяш кен, кыдым 1996-шы ин пӹтӓрен. Мастарлыкшым лӱктӓш манын, Европыштыш вес сӓндӓлӹквлӓштӹ шӹренок ылын: Франциштӹ, Венгриштӹ, Италиштӹ, Шим Кырык Элышты, Сербиштӹ, Германиштӹ. Туан Латансолаштыжы ӹлӓ.
Пӓшӓвлӓжӹ.
Серген пӓшӓвлӓштӹжӹ кымда вӓрӹм пейзажвлӓ йӓшнӓт, тидӹ паштек портретвлӓ дон натюрмортвлӓ кеӓт. Картинвлӓм вазымы стильжӹн важвлӓжӹ 19-шӹ курымаш руш реалиствлӓн пӓшӓвлӓшкӹ нӓнгеӓт. Артньыкын пӓшӓвлажӹ Левитанын, Репинӹн, кынамжы Шишкинӹн дӓ Кустодиевӹнӹм дӓ седӹ кырык мары артнтньык Владимир Григорьевӹнӹм ӓшӹндӓрӹктӓт. Ма яжожы, Серге ти мастарвлӓн пӓшӓвлӓштӹм яжон пӓлӓ дӓ реалист семӹнь пӓшӓлӓ гӹнят ак копируйы, тӹдӹн ӹшке индивидуальный вазымы стильжӹ улы.
Ажедмӓшвлӓ.
А


Аликов, Валерий.
Валерий Аликов (псевдолӹмжӹ Валери Микор; 1-шӹ январьын, 1960, Ӓвӓсир) - Поэт, сӓрӹзӹ, сӹлнӹшая критик. Шур школ паштек Угарманышты техникумышты, Тарту дӓ Хельсинки университетвлӓштӹ тыменьӹн. Тарту университетӹн философи факультетшӹм пӹтарен, кымдан пӓлӹмӹ семиотик Лотман Юрий Михайловичӹн лекцивлӓжӹм колыштын. Хельсинкиштӹ лӓкшӹ Цикмӓ журналын редакторжы. «Шӓла тигрвлӓн мӱлӓндӹлӓн» лыдыш книгӓ (1999 и) дон «Пӧрт Шур сирӹштӹ» новелла-эссе книгӓм (2004 и) сирен. Лыдышвлӓжӹм англ, коми, руш, финн дӓ эстон йӹлмӹвлӓш сӓрӹмӹ.
Ажедмӓшвлӓ.
А
А


Алхониеми Алхо.
Алхо Алхониеми (финнлӓ "Alho Alhoniemi") — фенно-угристикын эмиритус-профессоржы. Über die Funktionen der Wohin-Kasus im Tscheremissisischen (Мары йӹлмӹн «кышкы» анжыктышы падежӹн функцижӹ гишӓн)лӹмӓн доктор диссертацижӹм 1967-шӹ ин Турку университетӹштӹ ӹшӹклен. 1971-шӹ и гӹц 1996-шы и якте, пенсишкӹ лӓкмешкӹжӹ ти университетӹштӹ финн-угр йӹлмӹвлӓм шӹмлӹшӹ профессоржы ылын. 1971 — 1979-шӹ ивлӓн Финн Йӹлмӹ Ушемӹн вуйлатышыжы ылын. Алхониемин тӹнг шӹмлӹмӹ йӹлмӹвлӓжӹ мары дӓ мордва йӹлмӹвлӓ ылыныт, тенге тӹдӹ 1985-шӹ ин Марӹ йӹлмӹм тыменьмӹ книгӓм лыктын, кышты кырык мары йӹлмӹн грамматикыжымат анжыктымы. Алхониемин инициативыжы доно Турку университетӹштӹ шукы мары лингвист стажировкым эртен, нӹнӹ логӹц сек пӹтӓришӹжӹ профессор Андуганов Юрий Владимирович ылын.


Алык мары йӹлмӹ.
Алык мары йӹлмӹ () — ик финн-угр йӹлмӹ, Мары Эл Республикӹшты кырык мары сага — кугижӓнӹш йӹлмӹ. Тӹнг шотышты шалахайла Йыл сирӹштӹ.


Аматисола.
Аматисола — Изи Пӹнгель ӓнгӹр сирӹштӹ шыпшылт вазын. Шур сола согоньын центржы — Макарсир якте 3 уштыш. Перви ти сола Акпарсын мулӓндӹшкӹжӹ пырен. 2001-шӹ ин Аматисолашты 60 эдем ӹлен.


Амишвлӓ.
Амишвлӓ ныр пӓшӓвлӓм тошты семӹнь ӹштӓт. Линденвилл, Нью Йорк штат
Амишвлӓ — цилӓжӹ 200 000 нӓрӹн ылыт дӓ Ушымы Штатвлӓн Пенсельвени, Охайя, Индиана штатвлӓштӹ ӹлӓт. Религиштӹ доно амишвлӓ анабаптиствлӓ ылыт.
Историштӹ.
Сек первижок амишвлӓ менонит сектанвлӓ ылыныт, нӹнӹм 1600-шы ивлӓн Европышты поктылыныт, тырын ӹлӓшӹштӹ ирӹкӹм пуделыт дӓ тенге изин-олен Америкышкы эмигрируяш тӹнгӓлӹнӹт. Шукынжок тӹшкӹ 1700-шы ивлӓн кен колтенӹт. Шӹренжок амишвлӓ важвлӓштӹ доно Швецарин немӹцвлӓ ылыт. Туан йӹлмӹштӹ немӹц сӹнӓн тошты герман йӹлмӹ, кыдым кӹзӹтӓт кычылтыт, тидӹ гӹц паснажы англ дон немӹцлӓӓт попат. Амиш лӹм сектылан негӹцӹм пушы, квакер Якоб Амманын лӹмжӹ гӹц толеш.
Традициштӹ, ӹлӹмӓш ӓквлӓштӹ.
Сек тӹнгжӹм амишвлӓ Библиштӹ мам сирӹмӹ, цила ти законвлӓ доно ӹлӹшӓшлык ылыт, эдемӹм изижӹ годым агыл, а кушмыкыжы веле хӹрестӓт. Ушемкымдем гӹц амишвлӓ изолируялтыныт дӓ ӹшке законвлӓштӹ доно ӹлӓт. Тӹнгжӹм нӹнӹ тоштӹ семӹнь ӹлӹмашӹм шотеш пиштӓт, модерн техникӹм: автовлӓм, тракторвлӓм, телевизорым, телефоным, электричествым ак кычылтеп дӓ кыце 1700-шы ивлӓн эдемвлӓ ӹленӹт, тенге ӹлӓш дӓ ныр пӓшӓвлӓштӹмӓт ӹштӓш цацат. Амишвлӓ шӹренжок имни арававлӓ доно кыдалыштыт. Техникы эдемӹм утла когоэшнӹшӹм ӹштӓ манын амишвлӓ шанат. Изолируялтынытат, амишвлӓлӓн махань-шон характерный цервлӓ улы, кыдывлӓ генывлӓштӹ доно кӹлдӓлтӹн, кынамжы мӹшкӹрӓнвлӓ жеп шодеок колышы тетявлӓм ӹштӓт, но тенге гӹнят семнявлӓштӹ коговлӓ, шӹренжок 8-10 тетяӓнвлӓ. Амишвлӓ самолет, поезд дӓ автобус донат ак кыдалышеп, мӹндӹр корнышкы моло лӓктӓш келеш гӹнь, нӹнӹ церкӹштӹ разрешеним ядшашлык ылыт. Амишвлӓ чиӓшӹжӓт тошты семӹнь чиӓт, но школвлӓшкӹ каштыт, нӹнӹн ӹшке школ системӹштӹ улы.


Амстердам.
Амстердам Голландин сек кого халажы, 2006-шы ин халашты 743 905 ӹлӹзӹ ылын. Вес семӹнь манаш гӹнь нидерландвлӓ гӹц 20 %-шӹ Кого Амстердам регионышты ӹлӓ, кыдын ӹлӹзӹ шотшы 1 450 000 эдем якте шоэш. Амстердам Йыдвел Голландин Амстел лӹмӓн куперӹштӹ вӓрлӓнӓ. Хала гишӓн ???? ин пӓлдӹртӹмӹ.
А


Андорра.
Андорра — лужавуй кымдем Европышты, Испани дон Франци лошты, территорижӹ доно Кырык Мары кымдем гӹцӓт изи (кат. "Principat d’Andorra", исп. "Principado de Andorra", фр. "Principauté d'Andorre"), лӹмжӹ баск йӹлмӹ гӹц толеш:andurrial, кыды "охыр вӓрӹм" анжыкта. Экономикыжы туризм индустри доно ӹла. Ик иштӹ ти сандалӹкӹшкӹ 9 мил. турист толеш.
Халык шотышты тенге пайылалтеш: андоррвлӓ (первиш каталон хресаньвлан важвлӓштӹ гӹц ылшывлӓ — 31 %, испанвлӓ - 45%, португалвлӓ - 11%, французвлӓ - 8% (1995). Официал йӹлмӹ — каталан. Тенгеок испан дон француз йӹлмӹ кычылалтыт.
А


Андрианов, Павел Иванович.
Павел Иванович Андрианов (1920, Исуткан -2009) — мары поэт.
Ссылки.
А
А


Андуганов, Юрий Владимирович.
Андуганов Юрий Владимирович (ш. 23-шы июль 1949-шӹ и, Якшарвичӹ кымдем, Башкири — к. июль 2005-шӹ и, Йошкар-Ола).
Кӱшӹл школышты тыменьмӓш.
1966—1971-шӹ ивлӓ лошты МарКугПедИ-штӹ тыменьӹн. Тидӹ паштек Тарту университетӹн аспирантурышты Пауль Аристе доны тыменьӹн.
Шӹнцӹмаш пӓшӓвлӓжӹ.
Тарту университетӹн аспирантурыжым пӹтарӹмӹкӹжӹ «Мары йӹлмӹн шукы енгӹжӓн шамаквлӓжӹ» лӹмӓн диссертацим сирен дӓ ӹшӹклен. А. Мары университетӹн профессоржы ылын. Финн-угр тӱнымбалын шӹнцӹзӹ йӹргецвлӓштӹ пиш авторитетӓн специалистеш шотлалтын.


Апатеев, Авенир Арсентьевич.
Авенир Арсентьевич Апатеев — кырык мары сирӹзӹ, 1-шӹ январьын 1939-шӹ ин Пӹзӹкныр вел Тьомисолашты тымдышывлӓн семняштӹ шачын. 1957-шӹ ин Усола кӹдӓлӓш школым пӹтӓрен. 1960-шы ин МарКуПедИ-ш тыменяш пырен, кыдым 1964-шӹ ин пытӓрен. Кужы жеп Йылйӓл школышты тымден.
А
А


Апрель.
Беррий герцогын "Цевер жепшая" Йымым ыдылмы книгӓштӹжӹ анжыктымы апрель, XV к.
Апре́ль (лат. "Aprilis") — Григориан календарьын нӹлӹмшӹ тӹлзӹжӹ. Апрель 30 кечӓн тӹлзӹ. Апрельӹн Мары Элышты лым шылен пӹтӓ, йӓрвлӓ, ӓнгӹрвлӓ дӓ йогывлӓ и гӹц ирӹктӓлтӹт: Шур, Вӹтлӓ дӓ Йыл йогывлӓ кеӓт, пӹтӓриш пеледӹшвлӓ пеледӓш тӹнгӓлӹт, апрель мычашышты солавлӓштӹ кӹтӧвлӓм лыктыт, кыды инжӹ кыралашат тӹнгӓлӹт. Апрельӹн юж температуры пиш вашталтеш: йыдым шӹренжок минусышты, сотыгечӹн 15-18 градус яктеӓт шокшемден кердеш. Кырык мары йӹлмӹштӹ ти тӹлзӹн лӹмжӹ латин йӹлмӹ негӹцӓш ылеш, кышты Aprilis «пачылташ» (aperiо) глагол гӹц лин.


Арбуз.
Арбу́з (лат. "Citrullus lanatus") — Арбуз ("Citrullus") йыхын Когоохырец ("Cucurbitaceae") семняш пырышы икиӓш кушкыш.
Когоохырец гань, йӹргешкӹ, кужикӓ-йӹргешкӹ, ляпцӓкӓ форман кӹцкӹ. Вӹлвӓл цӹрежӹ доно ошы, сарикӓ дӓ корнан-корнан пӹцкӓта ыжаргы ӓль сеткӹ гань, махань-шон тамгаан лин кердеш, кӧргӹжӹ пышкыды, ошикӓ-яшаргы, якшаргы, ӹнгӹж цӹреӓн, кынамжы ошы ӓль сары. Шокшы климатан сӓндӓлӹквлӓштӹ кушкеш. Пӹтӓртӹш ивлӓн арбузым Кырык сирӹштӓт куштат. Цилӓжӹ 1000 утла сорт улы.
А


Арисова, Людмила.
Арисова Людмила — кырык мары поэтесса.
А


Аристотель.
Аристотельӹн вуйжын скульптурыжы. Лисипп гӹц копи. Лувр
Аристо́тель (тошты греклӓ: "Ἀριστοτέλης") (384 и Христос шачмы якте (Х.ш.я.), Стагир — 322 Х.ш.я., Халкида, Эвбея ошмаоты (остров)) — Кугезӹ Греци философ дӓ шӹнцӹзӹ. Платонын тыменьшӹжӹ. 343 Х.ш.я. и якте — Александр Македонскин тымдышыжы. 335 Х.ш.я. ин Ликей лӹмӓн перипатетика школым пачын. Формальный логикылын негӹцӹм пиштен. Философи лексиконын ынгылаш лимӹ аппартшым ӹштен, кыды шӹнсӹмӓш шанымы стильӹм кӹзӹтӓт эче ав-ӓлтӓ.
Аристотель пӹтӓриш шӹнцӹзӹ ылын, кыды философин системӹжӹм виӓнгден дӓ ӹлӹмӓшӹн шукы монгырыштыжы: социологиштӹ, философиштӹ, политикӹштӹ, логикӹштӹ дӓ физикӹштӹ кычылтын. Онтологи вӹкӹ анжалтышыжы паштекшӹ философлӓн дӓ эдемвлӓн эдемӹн шанен мыштымаштыжы пиш келгӹ кишӓвлӓм коденӹт. Аристотелӹн метафизикы гишӓн тымдымашвлӓжӹ Аквин Фома ярыктен дӓ схоластикы йӧн семӹнь анзыкыла виӓнгдӹмӹ линӹт.
Изи дӓ ӹрвезӹ годшаш ивлӓжӹ.
Аристотель Стагирышты, грек колонштӹ, Афон кырык лишнӹ в 384 ин Х.ш.я. шачын. Аристотельӹн ӓтяжӹн лӹмжӹ Никомах ылын, кыды Кугезӹ Македонин Аминта III-шы кугижӓн кудвичӹштӹжӹ лӓкӹрӹн пӓшӓжӹм ӹштен. Никомахын ӓтяжӓт лӓкӹр ылын дӓ ти професси семняштӹштӹ ӓтя гӹц эргӹлӓн принцип доно ванжен миэн. Аристотельӹн пӹтӓриш тымдышыжы ӓтяжӹ ылын. Изи ылмыжы годымок эче Аристотель Македонин Александрын ӓтяжӹ Филипп доно пӓлӹм лин.
369 ин Х.ш.я. Аристотель тылыкеш кодын дӓ тӹдӹм кушташ дӓ ашнымашым (воспитаним) пуаш манын Проксен ӹшке докыжы нӓлеш. Аристотель ти эдем гишӓн пуры шанымашвлӓм сирен дӓ кынам тӹдӹ колен, Проксенӹн Никанор эргӹжӹм нӓлмӹ эргешӹжӹ ӹшта. Проксен Аристотельӹм кушкышвлӓ дон вольыквлӓм пӓлӓш тымден, ти тымдымаш такеш лиде – тенге жеп эртӹмӹкӹ Аристотель ”Вольыквла гишӓн” трактатым сирен.
Ӹрвезӹ ивлӓжӹм Аристотель Македонин пеледмӹ курымын ӹлен, тӹдӹн грек образовани ылын дӓ попашыжат ти йӹлмӹ донок попен. Ушемкымдемӹштӹш ядмашвлӓм анжалаш гӹнь, Аристотель демократ йӧн доно кугижӓнӹшӹм вуйлатымаг верц ылын дӓ тӹ годымок Македони кугижӓн дӹвӓлнӹжӹ ылын. Тидӹжӹ толшашышты тӹдӹн ӹлӹмӓшӹштӹжӹ ӹшке рольжым мадын.
А


Арйынгывуй.
Арйынгывуй () — Изи Йынгы ӓнгӹрӹн шолын лӓкмӹ вӓр лишнӹжы шыпшылт вазын. Сола кок вуян, иктӹжӹ Кӱшӹл Арйынгывуй, весӹжӹ — Ӱл Арйынгывуй маналтеш. Кӱшӹл Арйынгывуйыштыжы кым лык улы: Яшплайсир, Вессир, Кужы Ивансир. Ӱл Арйынгывуйжы Изи Йынгым коктеш шелеш: Эштерексир дон Лапкасиреш. Пӹтӓришӹжӹ ӓнгӹрӹн вургымла сирӹштӹжӹ вӓрлӓнӓа. 2001-шы ин Арйынгывуйышты 207 эдем ӹлен.


Арпӹнгель.
Арпӹнгель - ӓнгӹр Кырык сирӹштӹ. Тӹнгӓлтӹшӹжӹм Оврашныр доны шӹргӹ каремӹштӹ нӓлеш, Микорсир лишӹц Мельопка докыла какляртыл кеа да Йылышкы йоген пыра. Кытшы 12 уштыш нарӹ.
А
А


Астана.
Астана –(каз. Астана [Астана], лат. Astana) Казахстанын вуйхалажы, сӓндӓлӹкӹн сек кого халажы. Астанаышты Казахстан кугижӓн Министрвлӓн Согоньышты (правительство) дӓ Паламент (Парламент, Кугижӓн Погыныш) вӓрлӓнӓт. Астанан халыквлӓлоштыш аэропортшы маналтеш. Хала лӹмӹн этимологижӹ "вуйхала" шамак гӹц лин. 2010-шӹ ин Астанаышты 721 228 эдем ӹлен.
А


Астрид Линдгрен.
Астрид Анна Эмилия Линдгрен (швед "Astrid Anna Emilia Lindgren", ӹдӹр лӹмжӹ - "Ericsson", 14 ноябрь 1907, Виммербӱ сола, Кечӹвӓл Швеци – 28 январь 2002, Стокгольм)- тӱнымбал кымдык пӓлӹмӹ тетя сирӹзӹ. Сек пӓлӹмӹ книгӓвлӓжӹ "Кужы Цылкаан Пеппи", "Ваштарсир Эмиль", "Левӓш вӹлнӹш Карлссон", "Мио, Эргем Мио" дӓ "Лев ӧртӓн Шӱмбелем" ылыт. Линдгренӹн шачмы пӧртӹштӹжӹ тетя литература дон тетя культура центрӹм пачмы. Кырык марла "Кужы Цылкаан Пеппи" дон "Ваштарсир Эмиль" книгӓвлӓжӹм лыдаш лиэш.


Атюлов, Анатолий Александрович.
Анатолий Александрович Атюлов — поэт, 27.12.1938 (Латансола). Ямангаш дӓ Микрӓк школвлӓштӹ тыменьӹн. 1967-шӹ ин Мары Пединститутын истори дӓ филологи факультетшӹм пӹтӓрен. «Йӓктӹ имвлӓ» лӹмӓн пӹтӓриш книгӓжӹ 1971-шӹ ин лӓктӹн.
А


Ахматова, Анна Андреевна.
Ахматован портретшӹ. Артньык Делла-Вос-Кардовскаян пӓшӓжӹ. 1914
А́нна Андре́евна Ахма́това (шачмыжы годшаш фамилижӹ — Го́ренко; 11 (23) июнь 1889, Одесса, Руш Эл импери — 5 март 1966, Домодедово, Москва область, РСФСР, СССР) — руш поэтесса, сирӹзӹ, литературым шӹмлӹзӹ, сӹлнӹшая критик, сарӹзӹ; XX-шы курымаш рӧднӓ руш поэт.
А


Ахтисаари, Мартти.
Мартти Ахтисаари (фин. "Martti Oiva Kalevi Ahtisaari") (ш. 23-шы июнь-ын 1937-шӹ ин, Viipuri, (марла Выборг)) Финлянди (Суоми) Республикын 10-шы президентжӹ (1994-2000). Президент лимӹжӹ якте Вескид пӓшӓ министерствышты дипломат пӓшӓм ӹштен, Ушымы Халыквлӓн Организациштӹ (англла UN, рушла ООН) палшыкалышы секретарь ылын. Тырым шагалтымы Нобельӹн премижӹм пумы гишӓн 10.10.2008 увертӓрӹмӹ дӓ ти премим 10.12.2008 Норвегин вуйхалаштыжы, Ослошты тӹдӹлӓн кычыктымы. Тидӹ гӹц пасна ти инок Мартти Ахтисаарилӓн октябрь тӹлзӹн ЮНЕСКО-н (англла UNESCO) премижӹм пумы.
Ахтисаарин халыквлӓлоштыш пӓшӓжӹ:.
Мартти Ахтисаари халыквлӓлоштыш организацивлӓштӹ пӓшӓм 1960-шы ивлӓ годшен ӹштен. Шукы вижӹм гражданский вырсы тервен нерат лишӹ Намибим тыр дӓ демократи йӧн доно виӓнгмӹ корныш колтымашкы пиштен. Ти виӓнгмӹ корнын тӹнг негӹцшӹ у школ системӹм айырымаш ылын. Ахтисаари семӹнь, кугижӓнӹш у корнывлӓ доно виӓнгнежӹ гӹнь, тӹдӹ пӹтӓриок, у школ системӹм ӹшкӹлӓнжӹ айырышашлык, вет такеш агыл, сӓмӹрӹквлӓ кугижӓнӹшӹн толшашыжы ылыт манын попат. Намиби гӹц пасна, Мартти Ахтисаари тенегок Филиппинышты икӹжӓк-иктӹштӹ ваштареш кредӓлшӹ этнический кланвлӓ лошты тыр лижӹ манын, кого пӓшӓм ӹштен. Тенгеок Косово проблемӹм решӹмӓштӓт нобелист кого рольым мадын.
Нобель премим айымы традици.
Традици семӹнь, Нобельӹн премижӹм кок вӓре пайылат: тыр шагалтымы премим Ослошты хими, физика, эконмика дӓ литература премим Стокгольмышты пуат. Нобелист Ахтисаари лӹмеш, Осло хала мэриштӹ кого айо эртен, кышты Норвегин кугижӓжӹ Гаральд ылын. Традици семӹнь нобелист лӹмеш кого концертӹм пуат. Нобелистӹм кымылангдаш толшывла Осло мэри анзыкы погыненыт, нӹнӹ лошты Норвегиштӹ эмиграциштӹ ӹлӹшӹ шукы косовец ылын. Кидӹштӹштӹ нӹнӹ Косовон йолажым вӹльгӹжтӓрен шалгенӹт. Мартти Ахтисаари мэрин балконжы гӹц халыкым пурештен.
Стокгольмыштат Нобель айом Хала пӧртӹштӹ (мэриштӹ) эртӓрӓт. Ослошты ти церемони 10-шы декабрьын эртӓ гӹнь, Швецин вуйхалаштыжы тидӹм 12-шы декабрьын эртӓрӓт. Нобелиствлӓ гӹц пасна ти айошты 1000 утла хына ылын. Хынавлӓ лошты традици семӹнь Швецин кугижӓжӹ Карл Густав, кугижӓтар Сильвия, принцесса Виктуриа, принцесса Мадлен дӓ принц Карл Филипп, сӓндӓлӹкӹн политика, шӹнцӹмӓш (наука) дӓ культура элитыжы ылын. Айон хозажы – Нобель Комитет. 2008-шы ин Нобель премим пумы программышты кым чӓсӓк пелӓк шыпшылтшы айо вады качкыш паштек концерт дон танцывлӓ ылыныт. Вады качкышын ӓкшӹ 170 евро. Шергӓш агыл гӹнят, ти айошкы вӓрештӓш куштылгы агыл. Нобелиствлӓ сагашты 46 эдемӹм канден кердӹнӹт (роднявлӓм, лишӹл тӓнгвлӓм, коллегӹвлӓм), нӹнӹ гӹц пасна тышты 200 нӓрӹ студент ылын. Нобельӹн лауреатвлӓ гишӓн шукыракым интернетышты Nobel prise лӹм доно пӓлен нӓлӹдӓ.
А


Аштавай.
Аштавай () — Кого Йынгы ӓнгӹр тӹрӹштӹ вӓрлӓнен. Паратмар якте 5, Виловат якте 8 уштыш. Аказ лужавуйын мӱлӓндӹшкӹжӹ пырен. Сола семӹнь 1907-шы инок ышке статусшым ямден, лач тынӓм лишнӹжӹ Аштавай пӱэргӹ монастирӹм ти вӓрӹштӹ шӹндӹмӹ. Монастирын Йозым Ӹштӹшӹ Миколай лӹмеш пу церкӹжӹ ылын. Октябрь революци паштек монастирӹн пайдажым конфискуйымы дӓ национализируйымы. Тӹ годымок монастир лишнӹш пӧртвлӓштӹ 2001 якте эче ӹлӹшӹвлӓ ылыныт.


Аштавай пӱэргӹ монастир.
Аштавай пӱэргӹ монастир - Кого Йынгы ӓнгӹр тӹрӹштӹ вӓрлӓнен. Паратмар якте 5, Виловат якте 8 уштыш. Аказ лужавуйын мӱлӓндӹштӹжӹ ылын. Монастирӹм 1907-шы ин ти Аштавай сола вӓрӹштӹ шӹндӹмӹ. Монастирын Йозым Ӹштӹшӹ Миколай лӹмеш пу церкӹжӹ ылын. Октябрь революци паштек монастирӹн пайдажым конфискуйымы дӓ национализируйымы.
А


Бабич, Михай.
Ми́хай Ба́бич (венг. "Babits Mihály", 26 ноябрь 1883, Сексард — 4 август 1941, Будапешт) — венгр поэт, сирӹзӹ дӓ сарӹзӹ.
Ӹлӹмӓшӹжӹ.
Бабич тошты Паннониан виноград садвлӓ доно леведӓлтшӹ кырыквлӓ лоштыш Сексард лӹмӓн изи халашты шачын. Ӓтяжӹ классический ӓшнӹмӓшӹм(воспитаним) нӓлшӹ судья ылын. ӹшкежӹ гӹц тымдышы лин. Будапешт университетӹштӹ тыменьмӹжӹ годым лыдышвлӓм сирӓш тӹнгӓлеш. Пӹтӓриш лыдышвлӓжӹм Холнап (Иргод) лӹмӓн антологиэш пецӓтлен. Варарак тӹдӹ Буда-пешт лӹвӓлнӹш изи халашты тымдышын пӓшӓм ӹштен дӓ Ныугат журналеш пецӓтлӓлтӹн.
Пӹтӓриш Тӱнымбал вырсы жепӹн антимилитаризм тематикӓн лыдышвлӓм сирӹмӹжӹ гишӓн тӹдӹм судыш пумы ылын. Бабич нигынамат пролетариат монгырышты ылде, антиреволюци (социализм революци) жепӹн тӹдӹ пролетариат ваштареш нимат шӹлтӹдеок, вишок ӹшке шанымашвлӓжӹм пӓлдӹртен. Вес монгыр гӹц анжалаш гӹньӹ, тӹдӹ Хортин правительствыжы ваштарешӓт ылын. Лыдшывлӓ лошты тӹдӹ яратымы поэт ылын. 1927-шӹ и гӹц колымешкӹжӹ тӹдӹ Баумгартен Фондын кураторжы ылын. (Ти фондым Венгриштӹ шачшы немӹц эстетик Ференц Баумгартен пачын дӓ венгр сирӹзӹвлӓлӓн премивлӓм пайылен). 1929-шӹ ин тӹдӹ Ныугат-ын тӹнг редакторжы лин. 1937-шӹ ин логер рӓк доно церӓн ылмыжы пӓлӹ лиэш. Таманяр гӓнӓ операцим ӹштӹмӹ ылын. Цержӹ тӹдӹм пиш ясландарен дӓ сек мычашешӹжӹ тӹдӹ воксеокат апай лин. Бабич 1941-шӹ ин колен. Колымыжы паштек Ныугат-ат лӓктӓш цӓрнӓ.
Лирик дӓ декадент.
Бабичӹн творчествыштыжы культурывлӓм пӓлӹмӓш пиш келгӹ кишӓм коден. Тӹдӹн поэзиштӹжӹ курымвлӓн вашталтмы жепӓш декадентствын, эстетизмӹн, эклектикӹн, йугендӹн, импрессионизмӹн инфлуэнс цаклалтеш. Вескид сӹлнӹшаявлӓ гӹц образец семӹнь Бабичлӓн Эдгар По (1809-1849), Бодлер дӓ Суйнберн (1837-1909) лин кердӹнӹт. Пӹтӓриш лыдышвлӓштӹжок тӹдӹ классицизмӹн элементвлӓм кычылтеш дӓ антик жепӓш поэзи гишӓн пурын сирӓ. Поэтӹн лыдышвлӓлӓнжӹ символизмӹн элементвлӓ характерне ылыт: пӓлӹквлӓ кого рольым мадыт, лыдышвлӓн кӧргӹм тӧрӧк ынгылаш ак ли, тидӹм ӹштӓш манын лыдшы нӹнӹм интерпретируен кердеш. "Кечӹ (аяр агыл) чиӓвлӓ доно мадшы артньык", "шимӹ ӹшке кӧргӹштӹжӹ рокым урда"... Бабичӹн лыдышвлӓштӹжӹ Адин доно тӓнгӓштӓрӓш гӹньӹ, трагизм укеӓт манаш лиэш. Поэт семӹнь "кечӹйӹдеӓш ӹлӹмӓшӹштӓт пиш шукы цевер мӓгӓл улы, поэт тидӹм ужын мыштышашлык дӓ лыдшывлӓлӓн тидӹм ужаш палшышашлык." Тидӹм ӹштӹмӓштӹ, Бабич романтик-поэтвлӓлӓ бравур доно, "шӱлештӹл дӓ ойхырен" рифман лыдышвлӓм ак сирӹ, тӹдӹн лыдышвлӓжӹ вес кӱкшӹцӓн ылыт. Сонетывлӓжӹм сирӹмӹ годым поэт пӓлдӹртӓ: поэзи "ювелирӹн пӓшжӹ" ылеш дӓ цилӓ поэт ӹшке "миниатюран алтарьжым" ӹштӓ. (Езек хидег сзонеттек "Ти кӹлмӹ сонетвлӓ"). Модерн хала ӹлӹмӓшӹн шукы сӹржӹм, сӱсӹр ойхын цӹрежӹм, ӹшке ӧртӹм ямдаш тӹнгӓлмӓшӹм ӓль хала тӹрӹштӹ лявырген шӹцшӹ пӧртӹм вашталтылмы формывлӓ доно анжыктен, поэт келья кӧргӹштӹжӹ ӹлӹшӹ кӹдӓлӓш курымвлӓн ӹлӹшӹ иконым сирӹшӹ аскет дон ӹшкӹмжӹм кӹлдӓ, идентифицируя.
Мӹнят курымеш кен колтымем гӹц анзыц
Лач мӹнь ӹшке вел лыдышвлӓэмӹн герой ылам,
лач ӹшке гӹцем мӹндӹркӹ веле вӓрештделам.
Интеллект дон философиӓн шанымашвлӓ техень мужед шӹндӹмӹ йӹргец гӹц ытарен кердӹт, Бабич шана. Тидӹм философи шанымашан (Хадйáрат а семмибе, Нигышкат кандышы агыл вырсы) кужы лыдышышты цаклаш лиэш.
Ушемкымдем вӹкӹ анжалтышыжы.
цилӓ ӹнде сойток! тангыж цилӓ вӓре коэштӓлток!
кӓпем гӹц шӱ йогок! Революци толок!
дӓ ямдарымаш паштек, тӧр хыть толма!
Тенге Бабич трагеди паштекшӹ картинӹм ужын, сӹгӹрӓл-сӹгӹрӓл, сирӓ. Пролетариатын кредӓлмӹжӹм анжыктымы годым, лыдыш формыжым антик жеп гӹц поэт нӓлӹн. Ти кредӓлмӓш гишӓн сирен гӹнят, кредӓлшӹвлӓ дон поэт солидарнй агыл. Эче Пӹтӓриш тӱнымбал вырсы годымок интеллектуал, гуманист дӓ культура аристократ Бабич кого юкын келесен: "Тӹрвӹвлӓэмӓт вӓк кышкедӹштӹ, тенге гӹнят... Мӹнь сӹнгӹшӹ гишӓн мыраш ам тӹнгӓл... лач тӹдӹ гишӓн мырынем, кыды пӹтӓриш гӓнӓ "Ситӓ!" келесӓ!" Вырсы гишӓн сирӹмӹ лыдышвлӓ паштек, Бабич ушемкымдем гишӓн шӹренрӓк сирӓ. Вырсышты кычылтмы кӹзӹтшӹ жепӓш вооружени эдемвлӓм дӓ культура ӓквлӓм ямдаш палша. Седӹндонат Бабич ум кӹчӓлӓш цӓрнӓ дӓ эртӹш жепӹн гуманизмӹн моральжы докы пӧртӹлеш.
пӧрт левӓш лӹвӓк шӹлеш; дӓ Яжорак веле
кӱ тидӹм ак ынгылы дӓ жеп гӹц вараэш кодеш
Тенге Бабич 1920-шы ивлӓн шачаш тӹнгӓлшӹ фашизм гишӓн сирӓ.
Пӧрт хоза пӧрт йӹржӹ пичӓ.
Бабичӹн поэзиштӹжӹ кок тенденци икӹжӓк-иктӹштӹ дон кредӓлӹт: эдемлӓн пурым кандышы ӹшке тӱнымбалым чангаш цацымаш дӓ ушемкымдемӹн проблемӹвлӓжӹ верц шытырланымаш. Ик программный лыдыш циклын лӹмжӹ "Пӧрт хоза пӧрт йӹржӹ пичӓ" (А газда бекерíти а хáзáт). Ти циклышты Бабич лыдшывлӓжӹм шокируя, тӹдӹ туан Венгрижӹм незер, ородыш кешӹ ӹдӹрӓмӓш дон тӓнгӓштӓрӓ, кыды йыдым ашкедеш дӓ ма улы пайдажым лявӹрӓш кӹшкен кеӓ. Тӹ жепӹн, кынам официальный Венгри Петӧфин шӱдӹиӓш юбилейжӹм аен дӓ революционне поэт гӹц самынь образым ӹштен, Бабитс сӓндӓлӹкӹн сӓмӹрӹк эдемвлӓм Петӧфи ганьок революци шӱлӹшӓн лиӓш ӱжӹн. (Лыдышвлӓжӹ "Бриллиантвлӓм сӓкен каштшы ӹдӹрӓмӓш", А гыéмáнтсзóрó ассзоны, "Петӧфин ӓршӓшвлӓ", Петӧфи косзорúи). Тӱнымбал вырсы паштек Бабич ум кӹчӓлӓш цӓрнен гӹнят, сойток тӹдӹ сӹлнӹшаяшты ма у улы, тӹдӹ паштек тӹшлен, тӹдӹн поэзиштӹжӹ импрессионизмӹн кишӓвлӓӓт раскыдын кайыт. Тидӹ лыдышвлӓн структурышты, тематикӹштӹ, лексикӹштӹ дӓ шамаквлӓм кычылтмашты шижӓлтеш. Бабич экспрессионизм эдемӹм анжыкта, кыды кого буква дон сирӓлтеш, кыдым христианско-гуманный идеалан эдем доно кӹлдӓ. Бабитс ӹлӹмӓш вӹкӹ оптимист семӹнь анжа. Ти жепӹн сирӹмӹ шукы лыдышыжымок аллегори семӹнь, пичен нӓлмӹ пӧрт доно тӓнгӓштӓрӓш лиэш. Поэт поэзин стихийӹжӹм кода, вольтериянец семӹнь ӹшке садывичӹшкӹжӹ пыра. Тӹшец гуманист дӓ эстет семӹнь ӹлӹмӓш вӹкӹ анжаш тӹнгӓлеш.
Ти жепӹн Бабичӹн лыдышвлӓжӹ ирӹкӓнрӓквлӓ дӓ куштылгыраквлӓ лит. Поэт "серьезне дӓ цевер кырыквлӓлӓн музыкым шакташ ирӹкӹм пуа, тыр кӓнгӹж кечӹн ирок гӹц вады якте тыр мӓгӓлвлӓм кӹчӓлеш дӓ нӹнӹм ужеш. Шошым кечӹштӹ тӹдӹ курымаш уэмдӹмӓшӹм моэш. Ин нӹл жепӹштӹжӹ "ин ритмжӹ, Йымы поэзин ритмжӹ" конкретизируялтеш. Первишӹрӓк антик стиль доно сирӹмӹ, нелӹрӓк шӱлӹшӓн лыдышвлӓ ӧрдӹжеш кодыт дӓ вӓрешӹштӹ ӹлӹмӓш докы лишкӹрӓк ылшы лыдышвлӓ сирӹмӹ лит. Лыдышвлӓн стильӹм вашталтымашышты Бабичӹн цержӓт ӹшке рольжым мадын. Лыдышвлӓжӹ эмоциональневлӓ дӓ, ӓнят, кынамжы утла реальне шанымашвлӓм пӓлдӹртӹшӹвлӓ ылыт. Тӹдӹ 1910-шы ивлӓн сирӹмӹ стильжӹ докы мӹнгеш пӧртӹлеш. "Балас- йозы" лыдышыштыжы поэт ик валгыдым (свӓтойым) сарвала, кыдын логержӹм худа вивлӓ пӹчкӹн шуэнӹт.
Йонашын книгӓжӹ.
1939-шӹ ин Бабич Йóнáс кӧныже (Йонаышн книгӓ) поэмӹм сирӓ. Ти пӓшӓм сирӓш манын, кого инспирацим классицизм дон интересуялтмаш пуэн. Тидӹ гӹц пасна эче у вырсын лин кердмӹжӹ. Пӓлдӹртӓш келеш, Бабитс поэзиштӹжӹ вырсы ваштареш шӹренок сирен. "Йонашын книгӓштӹ" пророк гишӓн сирӓлтеш, кыды Йымын шамакшым ак колышт, ӹлӹмӓшӹн лявӹрӓн дӓ сулыкым шачыктышы монгырвлӓжӹм ужаш ӹнжӹ ли манын, ӹшкетшӹ ӹлӓш тӹнгӓлеш. Бабитс Йонаш дон пресонифицируялтеш, но тӹ годымок ӹшке геройжы гишӓн ирони дон сирӓ. Йонаш тангыж штормам пӓлӓ, тӹдӹ кит колын мӹшкӹрӹшкӹжӹ вӓрештеш. Пӹтӓрижӹ тӹдӹн пророк лимӹжӹ ак шо, но ӹлӹмӓш гӹц шӹлӹн, ӹшкет ӹлен, пуйырымаш гӹц шӹлӓш ак ли- тидӹм тӹдӹ ынгыла. "Йымы мӓмнӓм цилӓ вӓре ужеш" шанымаш дон агыл Йонаш пӓшӓш пижеш, тӹдӹ ӹшке ынгылен шоэш: "преступниквлӓ лошты апай ӹшкежӓт преступник ылеш".
Эпический вӓрвлӓштӹ Бабич Тошты Согоньын чиӓвлӓжӹм кычылтеш, ирони дон цаткыды шамакан стильжӹм иквӓреш яра. Йонаш мам шанен шӹндӓ, тӹдӹ шӹренжок ӹлӹмӓшӹштӹ лин ак шокты, но тенге гӹнят поэт тидӹм ак ойхыры, тӹдӹ ваштылеш вӓк. Поэт лач икӓнӓ веле Йонашын йӹлмӹжӹ доно попа, тидӹ поэмын мычашыштыжы лиӓлтеш. Йонаш молитвӓм лыдеш дӓ "курымеш кит колын мӹшкӹрешӹжӹ пӹцкемӹшеш яммы анзыц" тӹдӹ у шамаквлӓм моаш Йымым сарвала.
Проза дон сӓрӹмӓш пӓшӓжӹ.
"Ош цӓрлӓнгӹвлӓн калиф" (А гóлыакалифа, 1913) романыштыжы Бабитс ти жепӹн сирӹмӹ поэзиштӹжӹлӓок ӹлӹмӓшӹн дисгармонижӹ гишӓн шаям анзыкыла нӓнгеӓ. Ти романышты "примерӹм нӓлӓш лимӹ ӹрвезӹ эдемӹн" ӹлӹмӓш дон колымашыжы гишӓн сирӓлтеш. Ти годымок автор югенд (у халык романтизм) дӓ символизм шӱлӹшӓн новеллӹм чӹдӹм агыл сирӓ. 1920-шы ин сирӹмӹ "Карта гӹц хала" (Кáртыжáр) романышты автор изи халашты капитализмӹн виӓнгмӹжӹ дӓ тӹштӹш ӹлӹмӓш вашталтмашвлӓ гишӓн сирӓ. "Колымашын эргӹвлӓжӹ" (Халáлфиаи, 1927) Бабитсӹн сек пӓлӹмӹ романжы ылеш. Тидӹ йых роман семӹнь сирӹмӹ дӓ венгр халык махань ылеш, тӹдӹм яжон дӓ келгӹн анжыктымы. Бабич яжо образованим нӓлшӹ сирӹзӹ, дӓ тидӹ тӹдӹн поэтикӹ дон философиштӹжӓт цаклалтеш. Тидӹ гӹц пасна тӹдӹ яжо эссеист ылеш. Тӹдӹ венгр сӹлнӹшая гишӓн, туан халыкын культурышты кого рольым мадшы эдемвлӓ гишӓн шукым сирен. Тенге гӹнят, тӹдӹ Европын сӹлнӹшаявлӓм соок шотыш нӓлӹн дӓ 1936-шы ин "Европын сӹлнӹшая истори" (Аз еурóпаи иродалом тӧртéнете) книгӓм сирен.
Сӓрӹмӓш пӓшӓжӹ. Сӓрӹмӹ пӓшӓвлӓжӹ доно Бабич венгр сӹлнӹшаям анзыкыла виӓнгдӓш палшен. Пӹтӓри тӹдӹ оригинал текстӹштӹ мам сирӹмӹ, тӹдӹм викок сӓрен, варажы тӹдӹ лыдышвлӓн шанымашым анзыкы лыкташ цацен, лыдышвлӓн формым пӓлдӹртен. Тӹдӹ антик жепӓш авторвлӓ гӹц тӹнгӓлӹн, Шекспир якте сӓрен. Сӓрӹмӹ пӓшӓвлӓжӹ логӹц сек яжон пӓлӹмеш Дантен Дижина цоммедиан шотлалтеш. Ти сӓрӹмӓш пӓшӓ гишӓн Сан Ремо- премим тӹдӹлӓн пумы.
Бабич лӹмӹнжок венгр сӹлнӹшаяштыш буржуазный анжалтышан авторвлӓ лошты кого авторитет ылын. Тӹдӹ декадент агыл, анешлӓ, сӹлнӹшаяшты тӹдӹ порадка дон дисциплинӹм моаш цацен. Тӹдӹ тошты дон у лошты кӹверӹм чангышеш шотлалтеш. Лыдышвлӓм сирӹмӹ стильжӹ доно Бабич Т. С. Элиот докы лишӹл.
Б
Б
Б


Байкал.
Байкал -тӱнымбалныш сек келгӹ йӓр, Ирвел Сибирьышты, Иркутск областьышты вӓрлӓнӓ. Келгӹцшӹ 1642 м.


Байрон, Джордж Гордон.
Джордж Гордон Байрон, 1798-шы и годшен 6-шы барон Байрон, лорд Байрон лӹм доно пӓлӹ (англ. George Gordon Byron, 6th Baron, англ. Lord Byron; 22 январь 1788, Лондон — 19 апрель 1824, Миссолунги, Греци) — англ поэт-романтик.
Б


Балатон.
Балатон- (венг. Balaton, нем. Plattensee, словацк. Blatenské jazero, словен. Blatno jezero, лат. Pelso)- йӓр вадывел Венгриштӹ. Покшал Европын сек кого йӓржӹ. Сирвлӓштӹжӹ шукы курорт улы, кышты минерал дӓ терминал вӹдкӹлвлӓ лыпшат. Кол доно паян. Тылвышвлӓ каштын кердӹт.


Балашши, Балинт.
Балинт Балашши (венг. "Balassi Bálint", 1554-1594).
Ӹлӹмӓшӹжӹ дӓ ӹшке сӹнӓн ылмыжы.
Б. Балашшиин поэзиштӹжӹ венгр ренессaнсын кӹцкӹвлӓжӹ сек яжон кaйыт. Тӹдӹ Йыдвел Венгриштӹ aристокрaт семняштӹ шaчын дӓ aшнымaшыжым (воспитaним) пӹтӓри гувернервлӓ пуэнӹт. Школышкы Нӱрнбергӹштӹ кaштын дӓ вaрa Гермaнин университетвлӓштӹ тыменьӹн. Б. Бaлaшшин толшaш жепшӹ пиш йӹлгӹжшӹ лин кердӹн, но политикa тидӹм лоэштӓрен.
Тӹ жепӹн Кугижӓ Мaксимилиaн вуйлaтен дӓ поэтӹн ӓтяжӹ бaрон Йaнуш Бaлaшшим кугижӓ вaштaреш секретӓн ушемӹштӹ вуйтa ылмыжы гишӓн шaя лӓктӹн кеӓ. Тидӹ пaштек ӓтяжӹм тюрмӓш шӹндӓт, a семняжӹ Польшышкы шӹлеш. Иктӓ-мaнярышты бaрон тюрмӓ гӹц кыргыжеш. ӹшке лӹмжӹм итӹрӓйӓш мaнын, Й. Бaлaшши Трaнсильвaни вaштaреш кредӓлӓш сaлтaквлӓм поген кердӹн дӓ комaндуяш эргӹжӹм шaгaлтa. Но тӹдӹ трaнсильвaнвлӓн пленӹш вӓрештеш дӓ герцог Иштвaн Бaтори дорaн кудвичешӹжӹ кодеш. Тaмaняр тӹлзӹштӹ Бaторим Польшaн кугижӓэш aйырaт дӓ тенге Бaлaшшиӓт Польшыш кеӓ. Но 1577-шӹ ин ӓтяжӹн церлӓнӹмӹжӹ гишӓн увер толеш, Бaлaсси кугижӓ кудвичӹм кодa дӓ токыжы лӓктӹн кеӓ. Эргӹжӹ толмешкӹ ӓтяжӹ колa дӓ семняжӹ Бaлaссим нимaдеок кодa.
Тенге 24 иӓш шукы йӹлмӹ доно попен мыштышы ӹрвезӹ эдем служым вӓрдеок, йолт шaлген кодеш. Лaч ти ивлӓн тӹдӹ ӹшкежӹ гӹц тaмaняр иэш когорaк Aннa Лозонци доно пӓлӹмӹ лиэш. Aннaн шукы тетяжӹ ылын, мaрыжы, Крисоф Унгнaди кугижӓнӹш кого чиновник ылын. Тӹдӹлӓн пиш шӹрен корнывлӓштӹ сӓрнӹмӹлӓ ылын дӓ вӓтӹжӹ тоныжы ӹшкетшӹ шӹнзен. Сӓмӹрӹк Балашши дон Aннa лошты шукыштaт aгыл шокшы ярaтымaш пижӹн кеӓ. Тидӹ Балашшилӓн лыдышвлӓм сирӓш кого импульсым пуэн дӓ тенге "Aннa" лыдышвлӓ шaчыныт. Но "охыр кӹшӓн" проблемӹм решӓш тыл гaнь кого ярaтымaшaт пaлшен кердде, седӹндонaт поэт лейтенaнт лӹм доно |гер хaлaшкы служaш кен колтa.
Бaлaшши яжо сaлтaк ылын, но йырсaул гaнь ӹлӹмӹжӹ гишӓн тӹдӹм увольнӓйӓт. 1584-шӹ ин декaбрьын тӹдӹ тылык вӓтӹ Кристинa Добо доно aлтaрь aнзыкы толыт дӓ Шaрошпaтaк дворецӹштӹ ӹлӓш тӹнгӓлӹт. Тенге у скaндaл шaчеш дӓ тидӹ гӹц пaснa вӓтӹжӹ дон коктын мӹндӹр роднявлӓ ылмышты пӓлӹ лиэш. Ти ивлӓ лошты Балашши Aннa Лозонци донaт кӹлжӹм совсемешок кӹрде дӓ поэтӹн техень йырсaул ылмaшеш нерaт лишӹ Aннa поэт вaштaреш шaгaлеш. Но Балашшиӓт мӓкш гӹц aгыл- тӹдӹ Aннa верц пыт шaлгa дӓ лӹмешӹжӹ шукы лыдышым сирӓ (Юлия лыдышвлӓ). Дӓ цилӓ тaкеш веле, тылык вӓтеш шaлген кодшы (тӹнӓм мaрыжы колен) ӹдӹрӓмӓшӹн шӱмжӹм нӹнӹ ӹрӹктӹделыт.
Йылышы йӓнгжӹм лӹплӓндӓрӓш мaнын, Балашши имним кышкыжеш дӓ Польшыш кыдaлеш. Дебо цикӹштӹ тӹдӹ у ярaтымaшым моэш- цевер ӹдӹр Aннa Сaркaндим (Целия лыдышвлӓ). Ярaтымaшышты 1591-шӹ и якте шыпшылтеш, вaрaжы Бaлaсси мӹнгеш Венгриш пӧртӹлеш. Ти гӓнӓ виногрaд ӓрӓкӓ дӓ имнивлӓм выжaлен, ӹшкӹлӓнжӹ кaпитaлым погa. Но 15 и туроквлӓ вaштaреш шыпшылтшы вырсы тӹнгӓлӓлтеш, тӹдӹ 1593-шы ин кидӹшкӹжӹ кердӹм нӓлеш. Вырсышты пaтырын кредӓлӹн. 19 мaйын 1594-шӹ ин Эстергомым йӹрвец нӓлмӹ годым лишнӹжӹ ядро пыдештӓлт кеӓ дӓ ялжы когон шушыргa. Оперaциӓт пaлшыде дӓ тӹдӹ 30 мaйын колa. Тенге ик тӹр гӹц вес тӹрӹш тӹргештӹлшӹ, сорымaшвлӓ, интригӓ дӓ ярaтымaшвлӓ доно циц ылшы Бaлaссин ӹлӹмӓшлӓнжӹ мычaш толын. Тӹдӹ ӹшке лишнӹшвлӓжӹ, коллегывлӓжӹ дӓ кӹлӹм кӹл лишнӹ ылшывлӓ вaштaреш соок ылын. Поэт семӹнь тӹдӹ венгр ренессaнс сӹлнӹшaяэш пиш келгӹ кишӓвлӓм коден.
Ярaтымaшыжы дон юл ылмыжы.
Балашши пӹтӓриш лыдышвлӓжӹм коклы иӓшӹн иктӓ 1575-шӹ и кытлaн сирен. Нӹнӹ перегӓлт кодыныт. Ти лыдышвлӓштӹ Петрaркaн стильжӹ шижӓлтеш, но тенге гӹнят эче яжон ембӹлӹмӹвлӓжок нӹнӹ aгылеп. Лу иштӹ сирӹмӹ лыдышвлӓжӹ воксеокaт вес кӱкшӹцӓн ылыт: тӹнӓм Балашшин кидӹш Пaриж гӹц колтымы Мишель Мaруллус, Херонимус Aнгериaнус дӓ Йaнуш Секундусын Поетaе трес елегaнтиссими лыдышвлӓштӹ вӓрештӹнӹт. Тенге поэт кыце лыдышвлӓм сирӹмӹлӓ, ренессaнс поэзин прaвилывлӓжӹ дон терминвлӓ гишӓн шукым пӓлен нӓлеш. Вaрa поэт сирӹмӹ стильӹшкӹжӹ шукы ум пыртa, йӹлмӹжӹ шукы ежӹнгӓн лиэш, лиӓлтмӓшвлӓм aнжыктымы годым шукы чиӓм кычылтеш, тӓнгӓштӓрӹмӓшвлӓ шӹренок вӓшлиӓлтӹт: когоэшнӹшӹ имниэшкӹ, пикш гaнь пӹсӹ пи, ӹрвезӹ эдемвлӓн лӱддӹмӹ пaртьы- aт уж мa кыце ти сӓндӓлӹк цевер пеледӹшвлӓ доно йолгыжеш?- мaнын поэт ядеш.
"Сaлтaк мыры", цaнтио милитaрис Балашшин сек пӓлӹмӹ лыдышыжы ылеш. Тӹдӹ тенге тӹнгӓлӓлтеш: Сaлтaквлӓ, мa лиэш (Житéзек, ми лехет, 1589). Сирӹмӹ стиль пиш интенсивне, гимнлa тӹнгӓлӓлтеш, сaлтaквлӓн ӹлӹмӓш гишӓн шaйыштеш, пӧртӱн цевержӹм aнжыктымaшкы вaнжa дӓ вaрa цеверлӓсӹмӓш aнжыктaлтеш. Кредӓлмӓш ирок гӹц вaды якте шыпшылтеш. Ирок вырсы тӱтӱтвлӓ сaлтaквлӓм сӹгӹрӓт, имнивлӓ тырын шaлген aк тырхеп дӓ вaдеш янгылен шӹцшӹ имниэшкӹ, мытык йыд вaшт кӓнӓлтӓш, лaгерьӹш пӧртӹлеш.
Юлия гишӓн лыдышвлӓжӹ.
Балашшин лыдышвлӓжӹ кым периодеш шелӓлтӹт. Пӹтӓришӹжӹ Aннa Лозонци доно пӓлӹмӹ гӹц тӹнгӓлӓлтеш. Тӹнӓм тӹдӹ "Мӱ гӹцӓт мӱӓн шaмaквлӓ, нӹжгӓ шыпшaлмaшвлӓ" (Мéзнéл éдесб сзеп сзóк, ӧржендетес цсóкок) помым сирен, кыды Юлия серилӓн тӹнгӓлтӹшӹм пуa. Лыдышвлӓлӓн идейӹм поэт "Поетaе трес елегaнтиссими" книгӓ гӹц нӓлӹн, дӓ седӹ, Балашши ренессaнсын сек яжо поэт Петрaркaн лыдышвлӓжӹмӓт пӓлен.
Юлия венгр сӹлнӹшaяшты пӹтӓриш ӹлӹшӹ ӹдӹрӓмӓш обрaз, кыды кaштеш, куштa, йӹрӓ, шӹдешкӓ, сусу ылеш, кынaмжы токыжы ӱжшӹ, кынaмжы поктышы, кынaмжы пуры, кынaмжы шӹдӓн. Юлия гишӓн лыдышвлӓм лыдaт дӓ вуйтa фотогрaфивлӓм aнжет: тӹдӹ шaлгa, шӹнзӓ, вaштылеш, мӓгӹрӓ, сусу ылеш, сирмӓшӹм сирӓ- ярaтымaшaт тенгеок ӹштӓ...
Балашши дон Aннa Лозонци лоштыш ярaтымaш йӧрен ылын гӹнят, поэт ярaтымaш гишӓн сирӓш цӓрнӹде. Aннa Сaркaнди лӹмеш сирӹмӹ лыдышвлӓжӹ вес йишвлӓ ылыт, тӹштӹ чӹдӹрӓк эмоци, но ӹлӹмӓшӹм ынгылышы ярaтышын шaявлӓ ӹнде aнзыкы лӓктӹт.
Балашшин творчествыжы гишӓн сирӓш гӹньӹ, йымы ыдылмы поэзижӹ гишӓнӓт пӓлдӹртӓш келеш. Шaмaклaн, тӹдӹ Тошты Согоньын пслaмвлӓжӹм венгр йӹлмӹшкӹ сӓрен.
Поэт гӹц пaснa тӹдӹ дрaмaтурaт яжо ылын. Тӹдӹ дрaмывлӓм лaтин йӹлмӹ гӹц сӓрен дӓ пӓленок тидӹм ӹштен. Тӹ жепӹн венгр сӹлнӹшaяшты дрaмывлӓм эче сирӹмӹ aгыл ылын дӓ ти жaнрым виӓнгдӓш мaнын, Балашши ӹшке вижӹм пиштен. Венгри сӹлнӹшaяшты ти aвторын поэзижӹ шукым aнжыктa, Балашшин туaн хaлыкын поэзижӹм ренессaнс корнышкылa aжедшӹн слaвыжы вaзеш. Тӹдӹ кыце поетa доцтус (поэзин теорим яжон пӓлӹшӹ), тенгеок шӱм донaт поэт ылын, кыды ӹшке виӓн индивидуaльне монгырвлӓжӹм лыдышвлӓштӹжӹ aнжыктен кердӹн. Балашши венгр сӹлнӹшaяшты пӹтӓриш клaссикеш шотлaлтеш.
Б


Бальзак, Оноре де.
Оноре́ де Бальза́к (фр. Honoré de Balzac [ɔnɔʁe də balˈzak]; 20 май 1799, Тур — 18 август 1850, Париж) — француз сирӹзӹ. Шачынжок — Оноре Бальзак; дворян класс гӹц ылмым анжыктышы «де» префиксӹм 1830-шы и годшен кычылтын. "Гобсекӹн" авторжы.
Б


Баронов, Алексей Михайлович.
Алексей Михайлович Баронов  — педагог-организатор, политик. Ӓндӓлӹкӹштӹ.
А. М. Баронов 1882 ин Пӧртныр солашты хресӓнь семняэш шачын. Портныр кок классан училищӹм яжон тымень пӹтӓрӹмӹкӹжӹ, 1897 ин Азан учительский семинариш тыменяш кеӓ. Тӹдӹм 1901 ин тымень пӹтӓрӓ дӓ ӹшке шачмы велӹшӹкӹжӹ, Портныр солашкы, кок классан училищӹшкӹ тымдаш толеш. Тӹштӹ сӓмӹрӹк тымдышы революци пӓшӓш пижеш: прокламаци дон листовкывлӓм шӓрӓ, хресаньвлӓ лошты революци агитацим эртӓрӓ. Тидӹ гишӓн тӹдӹм кугижӓн правительство 1906 ин тюрьмӓш шӹнда дӓ вара семняге Вологда губерняш, Великий Устюг халаш, ссылкыш колта. Ссылкышты тӹдӹ нӹл и лиэш. Мӹнгеш портылмыкыжы, школышты тымдымы пӓшӓш нигышкат нӓлделӹт. Седӹндон тӹдӹ вара музыка пӓшӓш пижеш.
1911 ин Цикмӓ халашты нӹл хор гӹц мырызывлӓм иктӹш ушен, академический хорым поген. Ик иштӹ Наполеон армим шин шӓлӓтӹмлӓн 100 и темӹ дӓ полак интервентвлӓм поктен колтымылан 300 и темӹ лӹмеш А. М. Баронов халашты М. И. Глинкын «Иван Сусанин» оперыжым шӹндӓш йӓмдӹлӓлтеш. Оперын премьерыжы 1913 ин лин. Тӹдӹ тӹ жепӹн мӓмнӓн кымдемыштӹнӓ кого лиӓлтмӓш ылын.
Октябрь революцим А. М. Баронов улы кымылын вӓшлиэш дӓ цилӓ палӹмӓш дон мыштымашыжым кымдемыштӹнӓ халык тымдымашым луктӹмӓшкы пуа. Пӹтӓри тӹдӹм халашты тымдыш комиссареш шагалтеныт, остатка ивлӓн уездӹштӹ халык образовани шотышты инструктор семӹнь пӓшӓм ӹштен. Тенгеок шачмы йӹлмӹ доно учебниквлӓм лыкташ кого шытырым пиштен. 1924 ин С. Г. Эпин доно коктын «Марла букварь. Марла лыдаш, сирӓш тымдымы пӹтӓриш книгӓ» — м пецӓтлен лыктыныт.
1920 ин 21 июньын Цикмӓ уездӹштӹшӹ школышты тымдышывлӓ 3 съездышкы погыненӹт. Тӹшкӹ цилӓжӹ 117 делегат толын, но нӹнӹ лошты «школьный инспектор, заслуженный пӓшӓзӹ» А. М. Баронов ылде, тӹдӹ тӹ кечӹн колен.
А. М. Бароновын тетявлӓжӓт ӓтяжӹн корным ташекенӹт, шотеш пиштӹмӹ эдемвлӓ ылыныт. Нӹл ӹдӹр логӹц кымытынжы тымдышы линӹт, ик ӹдӹржӹ — агроном. А сек кого эргӹжӹ — Владимир — лӹмлӹ профессор, медицинский наукын докторжы лин.


Барток, Бела Виктор Янош.
Бела Барток (венг. "Béla Viktor János Bartók", 25 март 1881, Надьсентмиклош, Трансильвани — 26 сентябрь 1945, Нью-Йорк) — венгр композитор, пианист, музыкым шӹмлӹзӹ фольклорист. Мары халыкын музыкыжым келгӹн шӹмлен.
Б


Басквлӓ.
Басквлӓ (баскла: euskaldunak, исп. vascos, фр. Les Basques) Бискай тангыж иксӓн Йыдвел Испаништӹш Баски сӓндӓлӹк дӓ Йыдвел Наварра дон Францин Аквитани регионвлӓштӹжӹ ӹлӹшӹ халык. Нӹнӹн шотышты 2 800 000 нӓрӹ.
Баск йӹлмӹ:.
Йӹлмӹ шотышты баск йӹлмӹлӓн ик вес родньык йӹлмӹ уке. Лин кердеш, индо-европеецвлӓн толмышты якте баск йӹлмӹ докы лишӹл йӹлмӹвлӓ доно попышы халыквлӓ ылыныт, но варажы вес халыквлӓ лоэш ярлалт кенӹтӓт, йӹлмӹштӹмӓт ямденӹт. Кынамжы басквлӓ ибери йӹлмӹ доно попышы халыквлӓн ӹлӹшеш кодшы халык маныт, кынамжы нӹнӹм этрусквлӓ доно кӹлдӓт.
Испаништӹ басквлӓлӓн административный дӓ политикыштыш виктӓрӹмӓштӹ, халык ядмашым решӹмӓшты кымда ирӹкӹм пумы, баск йӹлмӹм тетя пичӹ гӹц тӹнгӓлӹн университет кушӹц якте тымдат. Баски мӱлӓндӹн вуйхалажы Бильбао хала.
Б
Б


Бахтин, Александр Геннадьевич.
Александр Геннадьевич Бахтин (ш. 1960) — истори шӹнцӹмӓшвлӓн докторжы. МарПедИ-н Ӓтямулӓндӹ кафедрын профессоржы. Акпарс гишӓн сирен.
Б
Б


Беляев, Константин Иванович.
Константин Иванович Беляев (21-шӹ декабрь 1910-шы и, Йынгы Кушыргы — 1964 и, Цикмӓ) — кырык марысирӹзӹ, поэт, композитор.
Б
Б


Берлин.
Берлин (нем. Berlin, [bɛɐˈliːn]) — Германин вуйхалажы да сӓндӓлӹкӹн ик федерӓи регионжы. Халашты 3,44 миллион ӹлӹзӹ дӓ тӹдӹ сӓндӓлӹкӹн сек кого халажы. Лондон паштек Европа Унионын кокшы кого халажы. Ти шотыш лач халшты ӹлӹшӹвлӓвеле пырат. Метропольвлӓн ӹлӹзӹ шотым анжымы годым эче вес термин, шамаклан Кого Берлин термин кычылталтеш, кышты 4,4 — 5,9 миллион эдемӓнеш шотлалтеш. Тӹ годымок, шамаклан, Кого Парижӹштӹ 12 миллион ӹлӹзӹ якте шоэш.
Берлин халыквлӓ лошты кымдан пӓлӹмӹ хала, Европын шӹнцӹмӓш (наука), дӓ культура покшалжы, кышты махань-шон культура институтвлӓ дӓ университетвлӓ пӓшӓлӓт. Берлин университетӹштӹ кыды ивлӓжӹн мары йӹлмӹвлӓмӓт шӹмленӹт. Тиды -гӹц пасна Германин дӓ Европын бизнес дӓ политикын кого халажы. Берлинӹштӹ йыд ӹлӹмӓш-ат активно кеӓ, ти халам махань-шон кульурывлӓ дӓ субкультурывлӓ докы толерантный ылмыжы доно пӓлӹ. Ти хала ӹшке докыжы сӓмӹрӹк эдемвлӓм дӓ студенвлӓм аздара. Тӹ годӹмок, Берлин кого ылеш гӹнят, Германин финанс покшалешӹжӹ Франкфурт ам Майн хала шотлалтеш.
Халалан 1200-шы ивлӓн негӹцӹм пиштӹмӹ, кыды гӹц 1701-шӹ ин Прусси кугижа кымдемӹн вуйхалажы лин. Вара Германи Кейзар кымдемӹн, Веймар Республикын, Кымшы Империн вуйхалажы ылын. Кокшы Тунымбал вырсы паштек халам кое лаштыкеш пайылымы: Ирвел Берлин ГДР-ын вуйхалажы лин, Вадывел Берлин ФРГ-ш пырышы спецзона статусан хала ылын. Халам 1961-шӹ ин кӹрпӹц дон бетон гӹц шагалтымы кӱкшӹ стенӓ айырен. 1989-шӹ ин ноябрь тӹлзӹн ти стенӓ урыктымы лин дӓ тидӹ паштек Германи угӹц иктӹш ушнен.


Бетлен, Миклош.
1664-шӹ ин ӹлӹмӓш мычaшым кaндышы охотышкыжы Миклош Зрини 22 иӓш трaнсильвaни дворянинӹмӓт нӓлӹн ылын. Тӹдӹ кыце Зрини колен, тӹдӹм ӹшке сӹнзӓвлӓжӹ доно ужын кердӹн. Ти ӹрвезӹ эдемӹн лӹмжӹ Миклош Бетлен ылын, кыды Венa тюрмӓштӹ шӹнзӹмӹжӹ годым сирӹзӹн колымыжы гишӓн ӓшӹндӓрӹмӓшвлӓштӹжӹ сирен. Тӹдӹ гӹц пaснa Бетлен Зринин ушемкымдем гишӓн сирӹмӹ трaдицивлӓжӹм пaкылa нӓнгешӹ лин.
Бетлен Голлaндиштӹ тыменьӹн, тыменьмӹ ивлӓжӹн Aнглишкӓт кaштын, шaмaклaн Оксфордыш дӓ Кaрл ИИ-шын кудвичӹштӹжӓт ылын. Токыжы Пaриж гaч толын. Тӹштӹ тӹдӹ шукы фрaнцуз культурa эдем дон пӓлӹмӹ лин. Нӹнӹ логӹц Колбертин лӹмӹм пӓлдӹртӓш лиэш. Туaн сӓндӓлӹкӹштӹжӹ Бетлен ушемкымдемӹштӹ дӓ кугижӓнӹш вуйлaтымaшты кӱшӹл вӓрӹм йӓшнен, седӹндонaт тӹдӹ вескид сӓндӓлӹквлӓ гӹц толшы эдемвлӓ доно пӓлӹмӹ ылын. Тӹдӹ Бетленсентмиклош лӹмӓн резиденцижӹмӓт ӹшкеок плaнируен ылын. Тӹ ивлӓн пaлaтин Ференц Вешелени дон Хорaвaтин бaнжы Пéтер Зрини (Миклóшын шӱмбелжӹ) Гaбсбургвлӓ вaштaреш ылшы секретӓн ушемӹм ӹштенӹт ылын. Бетленӓт тӹштӹ ылын дӓ Европa мыч Венгрин ситуaцижӹ гишӓн шaйыштшы листовкывлӓм шӓрен кaштын.
Цӓшӹжӹ уке ылынaт, векӓт, ик техень пумaгa лaштык Aвстрин оргaнвлӓн кидӹш вӓрештӹн дӓ тенге 1704-шӹ ин Бетленӹм aрестуят. «Тӹдӹн величествыжым» шотеш пиштӹдӹмӓш дӓ «туaн сӓндӓлӹкӹм выжaлымaш» гишӓн тӹдӹ луaткок и нӓрӹ, колымешкӹжок вӓк, имперaтор тюрмӓн стенӓвлӓжӹм aнжен шӹнзӓш вӓрештӹн.
Ӹшке ӹлӹмӓшӹжӹ гишӓн сирӹмӹ пӓшӓвлӓжӹм Бетлен пиш модернлa сирен. Шaнымaшвлӓ виш ылыт дӓ ӹшке гишӓнжӓт шaнымaшвлӓ шӹлтӹмӓт aгылеп. Тенге гӹнят, тидӹм нaрциссизм семӹнь aнжaш aк кел. Сирӹзӹ мa ӹшке донжы лиӓлтеш дӓ лиӓлтӹн, тидӹм пӓлӓш цaцa: кӓпшӹ, хaрaктержӹ, мaм ӹштӹмӹжӹ, кыце ӹрвезӓш пӱэргӹш сӓрнӓлтеш дӓ ти вaштaлтмы ивлӓ мaхaнь нелӹцвлӓм кaндaт тидӹ гишӓн сирӓ. Ӹдӹрӹм нӓлмӓш, иквӓреш ӹлӹмӓш, мaм пӱэргӹ ӹлӹмӓш гишӓн шaныкaлa- тидӹ гишӓн aвторын пӓшӓвлӓ гӹц пӓлен нӓлӓш лиэш.
Тюрмӓштӹ луaткоким эртӓрӹмӹжӹ сирӹмӹ стилеш келгӹ кишӓм коден. Бетленӹн пӓшӓвлӓштӹжӹ тӱнымбaл кого спектaкльыш сӓрнӓлтеш, кышты цилӓ эдем ӹшке рольжым мaдеш, кыдывлӓ мaм нӹнӹлӓн пуйырен, тӹ ӹлӹмӓшӹм ӹлӓт. Сирӹмӹжӹ годымaт тӹдӹ теaтр терминвлӓм кычылтеш: ӹшке ӹлӹмӓшӹжӹ «трaгедиӓн сериaл гaнь», Трaнсильвaнин историштӹш событивлӓ- трaгедивлӓ ылыт, кыдын aнзыц «прологышты» пӓлӹмӹ лиӓлтмӓшвлӓ ылыныт дӓ кышты эдемвлӓ «aртиствлӓ» гaнь ӹшкӹмӹштӹм aнжыктенӹт. ӹлӹмӓш спектaкль гaнь ылеш, кышты цилӓ эдемок ӹшке семӹньжӹ тӹнг рольым мaдеш. Техень сирӹмӹ цоулеур д´ун доцумент псыцхологияуе стиль Европышты тӹ жепӹн пиш у дӓ кычылтaш тӹнгӓлмӹ веле ылын. Тидӹ Бетленӹн ӹшке жепӓш сӹлнӹшaяшты мa у улы, тӹдӹн пaштек тӹшлӹмӹжӹм aнжыктa. Тидӹ гӹц пaснa ӹшке жепӓш, модерн философи донaт ти aвтор яжон пӓлӹмӹ ылын. Лӹмӹнок тӹдӹн пӓшӓвлӓштӹжӹ Декaртын шaнымaшвлӓжӹ цaклaлтыт. Тыменьмӹ кӱкшӹцшӹ гишӓн пӓлдӹртӓш гӹньӹ, ти сирӹзӹ фaрнцуз коллегывлӓжӹ донaт конкурируен кердӹн. Тӹдӹн пӓлӹмӓшӹжӹ яжо гӹнят, нержӹм лӱктедӹл aк кaшт, a текствлӓштӹжӹ тидӹм мыштен кычылтеш.


Бишкек.
Бишкек — Кыргызин вуйхалажы. Халашты ӹлӹзӹ, нӹнӹ логӹц 25 % (139 878) вес сӓндӓлӹквлӓ гӹц толшы эмигрантвлӓ ылыт. Бишкек Кыргызин политика, экономика дӓ культура покшалжы.
Б


Бликсен, Карен.
Карен Бликсен (дат. Karen Blixen, тенгеок Оцеола, Исак Динесен, Пьер Андрезель лӹм доно пӓлӹ, 17 апрель 1885, Рунгштед, Копенгаген лӹвӓлнӹ — 7 сентябрь 1962, тӹшток) — дани ӹдӹрӓмӓш сирӹзӹ. Шукы пӓшӓжӹмок англла сирен, вара датчан йӹлмӹш ӹшкеок сӓрен.
Пӓшӓвлӓжӹ:.
Д


Блок, Александр Александрович.
Александр Александрович Блок (1880, Петербург — 1921, Петербург) — руш поэт-символист. Петербург университетӹштӹ юриспруденцим, йӹлмӹвлӓ дон сӹлнӹшаям тыменьӹн. Руш символиствлӓ логӹц сек яргата фигуры.
Революци яктешы пӓшӓвлажӹ.
"Цевер дамы гишӓн лыдышвлӓ", 1904-шӹ и.
Революци паштекшӹ поэзижӹ.
"Луаткокты", 1918-шы и. Философи шанымашан эссевлӓжӹ "Интеллигенци дон Россий".
Блок кырык марла.
Б


Боккаччо, Джованни.
Джованни Бокааччо
Джова́нни Бокка́ччо (итал. Giovanni Boccaccio [bokˈkattʃo]; та июнь та июль 1313, та Чертальдо та Флоренция — 21 декабрь 1375, Чертальдо) — пӓлӹмӹ итальян сирӹзӹ, поэт. Ир Ренессанс жепӹн сӹлнӹшая пӓшӓвлажӹм сирен. Пӓшӓвлӓштӹжы шӹренок антик тематикым кычылтын, психологический шулӹшӓн «Фьямметта» повестьӹм сирен (1343), пецӓтлӓшӹжӹ 1472-шы ин пецӓтлӹмӹ. Тенгеок пасторальвлӓ дон сонетвлӓн авторжы. Тӹнг пӓшӓжӹ - «Декамерон» (1350—1353, 1470-шы ин публикуйымы). Ти книгӓшкӹ ирӹкӓн ылмы да ирӹкӹн шанымы гишӓн новеллывлӓм пыртымы, пӓшӓвлӓ антиклерикализм шулӹшӓн, аскет ӹлӹмӓш ваштареш ылыт, тӹштӹ юмор раскыдын каеш. Автор итальянвлӓн кайышыштым шукы монгыр дӓ шукы цӹре доно анжыктен.
Б


Борнемисса, Петер.
Петер Борнемисса ("Bornemisza Péter", 1535—1584) — драмывлӓ дон кӹтӹк новеллывлӓм сирӹшӹ семӹнь пӓлӹ ылеш. ӹрвезӹ курымжым тӹдӹ Германиштӹ, Италиштӹ ӹлен, вара Веныш кеен. Тӹштӹ профессор Дьӧрди Таннер доно пӓлӹмӹ лин, кыды Петерлӓн Софоклын «Электрам» венгр йӹлмӹш сӓрӓш шанымашым пуэн. 1560-шы ивлӓн тӹдӹ Кугижӓн канцеляриштӹ служен, вара паян дворян семняштӹ гувернер ылын. Но тӹдӹн шӱмжӹ вес йиш пӓшӓм ӹштӓш шыпшын дӓ тенге Кӱшӹл Венгриштӹ тӹдӹ проповедньӹкӹн пӓшӓм ӹштӓш тӹнгӓлеш. «Келтӹмӓшӹн аздарымыжы» (Ördögi kísértétek, 1578) книгӓ лыкмы паштек тӹдӹлӓн махань-шон нелӹцвлӓм тырхаш вӓрештӹн. Борнемисса пӓшӓштӹжӹ кӹлӹм кычышы класс ваштареш утла туран сирен. Тӹдӹм католицизм церкӹ тидӹ гишӓн суен. автор Венышты тюрмӓштӹ шӹнзен, но тӹшец шӹлӹн кердӹн. Пакылаш ӹлӹмӓшӹжӹм И. Балашши лӹмӓн дворян доны эртӓрен дӓ Библим сӓрен, «Тӱнымбал историм» сирӓш шанен ылын, но колымашыжы ти пӓшӓм ӹштӓш пуде.
Борнемисса тӹ жепӓш цилӓ жанр доно сирен. Тӹдӹ йымы ыдылмы, мырывлӓн, патриотизм шӱлӹшӓн мырывлӓн, трагедин, проповедьвлӓн, тымдым книгӓвлӓн авторжы ылеш. Шамаклан «Трагеди венгр йӹлмӹлӓ Софоклын Электра негӹцеш» (Tragédia magyar nyelven az Szophoklész élektrájából, 1558) пьеса пӹтӓриш пӓлӹмӹ венгрла сирӹмӹ трагедиэш шотлалтеш. Титульне ӹлӹштӓшӹштӹжӹ Борнемица трагедим тенге ынгылдарен сирӓ: «ӓтямӱлӓндӹ тырхаш лидӹмӹ рабствышты орлана гӹньӹ, тиран ваштареш шагалаш права уке ма?» Ти текстӹм сӓрӹмӹжӹ годым, венгр автор ирӹкӹм пуэн, тидӹм ӹштен, у персонажвлӓм вӓк шанен лыктын, кым единствын законжым пыдыртен дӓ тӹ жепӓш венгр ӹлӹмӓш докы лишемден.
Сӓрӹзӹн пӓшӓ гишӓн автор тенге сирӓ: «Маняры ӹнде туан йӹлмӹнӓ доно сиренӓ? Кӹзӹт мӓмнӓн задачына тӹдӹм виӓнгдӓш дӓ пайдараш, тенге кыце тидӹм Цицерон дӓ мол тымдымы халыквлӓн эдемвлӓ ӹшке йӹлмӹштӹ верц ӹштенӹт.» Борнемисса кок проповедь книгӓм сирен. Пӹтӓришӹжӹ «Вӹц кӹдежӓн проповедь книгӓ» (otkotetes predikacios konyve, 1573—1579) дӓ весӹжӹ «Фолиопостилла» (1584) лӹм доно пӓлӹ ылеш. Ти книгӓвлӓм сирен, автор шая мастар, йӹрвӓш ма лиӓлтеш тӹдӹм ужын мыштышы дӓ аналитик семӹнь ӹшкӹмжӹм анжыктен. Лыдшы кыце эдемвлӓ солавлӓштӹ, халавлӓштӹ, пазарышты, дворецвлӓштӹ, усадьбывлӓштӹ ӹлӓт, тӹдӹм пӓлен нӓлӹн.
автор ӹшке пӓшӓвлӓжӹ гишӓн тенге сирӓ: «Цилӓ мам сиренӓм, мам келесенӓм- ик цельӹш шонем ылын- махань, лачокшымат эдемӹн характержӹ ылеш?»
Борнемисса ӹшке жепӹнжӹ венгр сӹлнӹшаям у кӱкшӹцӹш лӱктӓлӹн дӓ барокко монгырышкыла нӓнгешӹ корнышкыла ажедӹн. Сӹлнӹшая гишӓн сирӹмӹжӹ годым, тӹдӹ шӹренжок ӹшке годшаш вес авторвлӓн пӓшӓвлӓш ссылкывлӓм ӹштен дӓ, цаклалтеш, сирӹзӹ-коллегывлӓн виӓнгмӹштӹлӓн тӹдӹ шӱм вашт ӹвӹртен.


Бретонвлӓ.
Бретонвлӓн йолиштӹ
René Laennec Jacques Cartier Anne de Bretagne François rené de Chateaubriand Robert Surcouf Жӱль Верн
a>. Бретон ӹдӹр шоляжы доно. 1871
Бретонвлӓ (брет. Brezhoned, фр. Bretons) — кельт группыш пырышы йӹлмӹ доно попышы Йыдпел-вадывел Франциштӹш халык. Кӹзӹтшӹ мӱлӓндӹвлӓшкӹштӹ IV курымын Британи (шукынжок Уэльс) гӹц ванженӹт. Тӹшец нӹнӹм англо-саксвлӓ шӹкенӹт. IX-шы курымын бретонвлӓн мӱлӓндӹштӹ Луара йогы тӹнг гӹц йыдпелвелнӹрӓк ылшы Мон-Сен-Мишель (Mont Saint-Michel)бухта якте шыпшылтын. Кок йӹлмӹ доно попышы халык (билингввлӓ)- туан йӹлмӹштӹ гӹц пасна, французла попат. Йымы йылашты доно католиквлӓ ылыт.


Брехт, Бертольт.
Брехтӹн ӓштемикшӹ Берлинер Энсембле театр лишнӹ. Скульпторжы Фриц Кремер
Берлинер Энсембле театр, "Кураж ӓвӓ" спектакль гӹц сцена. Реж. Манфред Векверт, 1978
”Модерн книгӓ пецӓтлӹмӓш”, “Идейывлӓ дон ашкедмӓш” скульптуры гӹц лаштык. Брехтӹн лӹмжӹм вес кымдан пӓлӹмӹ немӹц сирӹзӹвлӓн лӹмвлӓштӹ лошты ужына. Берлин
Бертольт Брехт ("Eugen Berthold Friedrich Brecht", ш. 10-шы декабрьын 1898- шӹ ин, Аугсбург (Augsburg), Германи — к. 14-шӹ август 1956-шӹ иИрвел Берлин) — немӹц драматург, поэт дӓ режиссер. Тӹдӹн пӓшӓвлӓжӹ логӹц сек кымдан пӓлӹмӹ Кым копекӓш опера, кыдым Курт Вейлин дон иквӓреш сирен. Кураж ӓвӓ дон тетявлӓжӹ, Господин Пунтила дон тӓрзӹжӹ, Сезуанын пуры эдемжӹ дӓ Галилео Галилейӹн ӹлӹмӓшӹжӹ.
Тыменьмӓш ивлӓжӹ, пӹтӓриш пӓшӓвлӓжӹ.
Брехт Аугсбургышты, Бавариштӹ шачын. Ӓвӓжӹ протестант, а ӓтяжӹ пумага комбинатын вуйлатышы католик ылын. Б. Мӱнхенӹштӹ врачеш тыменьӹн дӓ Пӹтариш Тӱнымбал Вырсы шты санполкышты ылын. Пӹтӓриш лыдышвлӓжӹм тӹдӹ 1914 -1915 -шӹ ивлӓнок сирен дӓ вӓрӹштыш газетӹштӹ пецӓтлен. Врачеш тыменьӹн гӹнят, тӹдӹн кого интересшӹ театр докы ылын дӓ тенге драмывлӓм сирӓш тӹнгӓлӹн. Пӹтӓриш драмыжы ”Baal ” маналтеш, но кокшы пьесыжым ”Trommeln in der Nact”-ым сирӹмыжӹ паштек тӹдӹ ӹшкӹлӓнжӹ шукырак ӹнянӓш тӹнгӓлеш дӓ драматургын пӓшӓжӹм виӓнгдӓ. 1924-шӹ ин Мӱнхен гӹц Берлинӹш кеӓ, кышты Макс Рейнхардтын театрыштыжы драматург лиэш. Б.-ӹн пӹтӓриш пьесыжым 1923-шы ин ажыктымы, кыды пиш популярный лин. 1927-шӹ ин Б. Карл Марксын ”Капиталжы” доно пӓлӹмӹ лин дӓ тенге 1929-шӹ ин тӹдӹ шанымашвлӓжӹ доно коммунист лиэш, но коммунист партиш нигынамат ак пыры.
Эмиграци ивлӓжӹ.
30-шы январьын 1933-шы ин Адольф Гитлер Германи рейхӹн канцлержӹ лин. 27-шӹ февральын Рейхстагым йори тӓгӱ пижӹктен. Вес кечӹн, 28-шӹ февральын нациствлӓн шим сирмӓшӹштӹштӹ лӹмжӹн ылмым пӓлен нӓлешӓт, семняжӹ доно Германи гӹц эмигрируя. Мартын нӹнӹ Прагышты, Венышты дӓ Цӱрихӹштӹ ӹленӹт. Апрельӹн Каронышты, майын Вейгельӹштӹ. Варажы тетявлӓштӹ Даниэш кодыныт, ӹшкежӹ Б. Парижӹш лӓктӹн кен. Наци жепӓш Германиштӹ спектакльвлӓжӹм анжыкташ акъяреш лыктыныт. 1939-шӹ ин, кынам вырсын тӹнгӓлӓлтм-жӹм раскыдынок цаклаш лин, Брехт Швециш ӹлӓш ванжа. Кынам Германи Дани дон Норвегим оккупируя, Б. Америкыш кеӓш шана. Визым вычымы жепӹн тӹдӹ 1941-шӹ ин май якте Суомиштӹ ӹлен. Тӹштӹ тӹдӹ сирӹзӹ Хелла Вуолийоки доны ӹлен дӓ Матти Вуолийоки дон иквӓреш Герр Пунтила дон тӓрзӹжӹ спектакльым сирен. Суоми гӹц тӹдӹ СССР гач Америкыш кен дӓ тӹштӹ Санта Моникышты ӹлен. Океан шайылны ӹлӹмӹжӹ годым ӹшке сценаривлӓжӹм Голливудыш сирӓш цацен анжен, но тӹштӹжӹ лач иктӹм веле ярыктенӹт. 1947-шӹ ин Брехтӹм Америка ваштареш пӓшӓм ӹштӓ манын, суйынештӹ ылын. Но тидӹ гӹц тӹдӹ ире лӓктӹн кердӹн. 1949-шӹ ин тӹдӹ шукердӹ агыл ӹштӹмӹ ГДР-ыш ӹлӓш ванжа дӓ сӓндӓлӹк гӹц сӓндӓлӹкӹш ирӹкӹн кыдалыштыш лижӹ манын, Австрин граждаствыжым нӓлеш. ГДР-ышты ӹлӹмӹжӹ годым тӹдӹ социализм ушемкымдемӹм куштылгын критикуйышы пӓшӓвлӓм сирен, лыдшывлӓ дӓ анжышывлӓ лошты кыцу Ирвел, тенгеок Вадывел Германиштӓт нӹнӹ пиш популярный ылыныт. Б. 1956-шы ин колен. Йӓнгжӹ трӱкок шагалынат, колен.
Брехтӹн стильжӹ.
Брехт эпичский театрым ӹштӹшӹ драматург. Театр – тидӹ лач спектакль веле манын анжышывлӓлӓн келесӹнежӹ ылын. Тенге драматург шижмӓшӹм агыл, а анжышы мам шана, тӹдӹм главныеш шотлен.
Лыдышвлӓ дон эссевлажӹ.
Б


Бродский, Иосиф Александрович.
Ио́сиф Алекса́ндрович Бро́дский (24 май 1940, Ленинград — 28 январь 1996, Нью-Йорк) — рӧднӓ руш поэт, эссеист, драматург, сӓрӹзӹ, 1987 ин сӹлнӹшаян Нобель премин лауреатшы 1987 ин, 1991—1992 ивлӓн УШӓн поэт-лауреатшы. Поэзижӹм шӹренжок рушла, эссевлӓжӹм англла сирен. 1972-шы и годшен эмиграциштӹ. Пӹтӓри Веныш вра тӹшец Америкыш кен, кышты университетвлӓштӹ пӓшӓм ӹштен.
Тетя дӓ сӓмӹрык годшаш ивлӓжӹ.
Иосиф Бродский 24 майын 1940 ин Ленинградышты, профессор Турын клиникыштыжы Выборг монгырышты шачын. Ӓтяжӹ, Александр Иванович Бродский (1903—1984), вырсы фотокорреспондент ылын, 1950 ин демобилизйымы лин, кыды паштек ленинград газетвлӓштӹ пӓшӓлен. Ӓвӓжӹ, Мария Моисеевна Вольперт (1905—1983), бухгалтер ылын. ӓвӓжӹн туан шыжаржы — БДТ Дора Моисеевна Вольперт ылын.
Иосифӹн пӹтӓриш ивлӓжӹ вырсы, Ленинград блокады да вырсы паштекшӹ незер ылмаш доно кӹлдӓлтӹнӹт. 1942-шы ин блокады тел паштек Мария Моисеевна Череповецӹш эвакуациш кеӓ.
Бродскин эстетикы анжалтышвлӓжӹ Ленинградышты 1940-1950-шӹ ивлӓн формируялтын. Бомбардировкывлӓ паштек пыдырген шӹцшӹ халан силуэтвлӓжӹ, неоклассицизм архитектура, петебургын пӹсмӓндӹмӹ перспективывлӓжӹ, вӹд, тӹгӹрӹштӹшӹлӓ кайшы картинвлӓ - цилӓ, мам Бродский изижӹ годӹм ужын, ӹшке поэзиштӹжӹ кычылтеш.
1955-шӹ ин шӹм классым пӹтӓрӹмӹкӹжӹ, кӓндӓкшӹмшӹ классым тӹнгӓл веле шокта, школым праха дӓ Арсенал заводыш фрезеровщикеш пыра. ӓмӓлжӹ школыштыш проблемӹвлӓ дон семнялӓнжӹ окса палшыкым кандынежӹ ылын. 16 иӓш Бродский врач лиӓш шанен шӹндӓ дӓ тӹлзӹ нӓрӹ прозекторын палшыкалышын пӓшӓм моргышты ӹштен. Тидӹ паштек медик лиӓш шанымашыжы ӱкшӓ. Тидӹ гӹц пасна школым кодымыжы паштек Бродский котельныйышты, маякышты матрос дӓ геологи экспедициштӹ пӓшӓзӹ семӹнь ылын. Дӓ соок шукым лыдын, шӹренжок поэзим, философи дӓ религи гишӓн литературым, англ дон поляк йӹлмӹвлӓм тыменяш тӹнгӓлӹн. 1958-шӹ ин Бродский тӓнгвлӓжӹ доно самолетым шолышт, СССР гӹц шӹлӓш шанен шӹнденӹт ылын. Вара ти шанымаш докы ӱкшӓт.
1959-шӹ ин тӹдӹ Евгений Рейн, Анатолий Найман, Владимир Уфлянд, Булат Окуджава доно пӓлӹмӹ лиэш.
Бродски кырык марла:.
кӹч доно кыце шоколад фольгам ӹштӹлӹт,
дӓ уланвлӓ верц йӱн колтенӓ, кыдывлӓ
пӧрт левӓш вӹкӹ вазалыт, кышты тетя юкым ат кол.
Дӓ корнем ти хала вашт вазеш.
кок вуян кердӹ веле ӹнжӹ ли, вет хала
Б


Брюссель.
Rue des Bouchers, ялешкӹвлӓлӓн ӧлицӓ
Брюссельӹн центржӹ, Кого пазар вӓр
Брюссель — Бельгин да Европа Ушемын вуйхалажы (франц. "Bruxelles" [bʁysɛl], голл. "Brussel" [brʏsəl], немӹц. "Brüssel") — Брюссельӹштӹ фламанла (голландла) дӓ французла попышывлӓ ӹлӓт. Кок йӹлмӹге официальный статусан ылыт. Кырык марла ти халам тӧрӹнжок Брӱссель манын попымыла дӓ сирӹмӹлӓ. Брӱссельӹштӹ НАТО дон Европа Ушемӹн штаб-квартирывлӓштӹ вӓрлӓнӓт. Ти халашты 2.7 мил. ӹлӹзӹ.
Б


Будапешт.
Будапешт (венгрла Budapest ['budɒpɛʃt]) Венгрин вуйхалажы дӓ сек кого халажы, сӓндӓлӹкӹн экономика, индустри, выжалымаш, культура дон шӹнцӹмӓш покшалжы. Будапештӹштӹ 1,7 миллион ӹлӹзӹ (2003). Дунай йогы Будапештӹм кок лаштыкеш, Буда дон Пештеш шелеш, кыдывлӓ 17 ноябрь 1873-шы ин иктӹш ушымы ылыныт.


Важынӓнгӹр.
Важынӓнгӹр — Виловат гӹц 8 уштыш ӧрдӹштӹ Изи Шӹндӹр дон Важынӓнгӹр (ӓнгӹр) лошты шыпшылт вазын.


Вала, Катри.
Катри Вала ("Katri Vala", 11.09.1901, Muonio — 28.05.1944, Кечӹвӓлвел Швеци).
Изи дӓ тыменьмӹ годшаш ивлӓжӹ.
Катри Вала Суомиn Лапландиштӹ, Muoниo сoлашты улан сoла пӧртӹштӹ шачыn. Ӓтяжӹ дон ӓвӓжӹ тӹ жеплӓн яжо тыменьмӓшӹм нӓлшӹвлӓ ылыныт дӓ тыменяш цацымаш дон сӹлнӹшая докы интересӹм Kатрилӓнӓт ушен мыштенӹт. Kатри Валан ӓтяжӹ ирӹ колен дӓ седӹндонат, йыхыштыш тетявлӓн толшашышты когонжок сотыжы ылде. Кым тетя логӹц лач Катри веле семинарим пӹтӓрӓ дӓ халык школын тымдышы профессим нӓлеш. Тӹдӹ Хейнола халаштыш семинаришты тыменьӹн.
Поэзин корныштыжы.
Катри Вала лыдышвлӓм 1920-шы ивлӓн сирӓш тӹнгӓлӹн дӓ тенге 1924-шӹ ин ”Мӹндӹр садывичӹ” лӹмӓн пӹтӓриш лыдыш погемикшӹ (сборникшӹ) лӓктеш. Лыдышвлӓжӹ лӓктӹн веле шоктат, кыце Катри Вала финнлӓ сирӹшӹ поэтвлӓ лошты сек кымдан пӓлӹмӹ дӓ сек яратымы автор лиэш. Тидӹ паштек шукыштат агыл, кок ишток ”Симсӹ амаса” книгӓжӹ сотым uжеш. Пӹтӓриш погемикшӹ ӹлӹмӓшӹм яратымы лыдышвлӓ доно циц ылеш дӓ тидӹлӓн ӧрӓшӹжӓт ак кел. Семинарим тымень пӹтӓрӹмӹкӹжӹ, Катри сола дӓ изи школвлӓштӹ тымден, а тӹштӹ ӹлӹмӓш халаштыш гӹц айыртемӓлтӹн, утла ик ладын дӓ касланен шӹцшӹлӓ кайын, поэтессылан ирӹк келӹн. Тидӹ гӹц пасна лыдышвлӓжӹм пиш сӓмӹрӹкӹн сирен, тӹдӹн кӧргӹштӹжӹ энергин дӓ ӹлӹмӓшӹн тылжы салымлаок йылен. Поэтессын кокшы книгӓштӹжӹ ладнарак лыдышвлӓм лыдына. 1928-шӹ ин поэтесса шоды цер, туберкuлез доно церлӓнӓ, ма гишӓн тымдышын пӓшӓжӹм кода. Махань-шон пансионатвлӓштӹ тӧрлӓнӓш цацен гӹнят, шулыкшым тӧрлен кердде. 1930-шы ин ”Мӱлӓндӹн пристинжӹ” лӹмӓн кымшы погемикӹштӹжӹ Катри Вала мӱлӓндӹн сусу мӓгӓлвлӓжӹм ак анжыкты, тӹштӹ ойхы семвлӓ кайыт: ”ӹлӹмӓш дон колымаш лоштыш цӹтӹрӹшӹ шӹртӹ” – тенге тӹдӹн ик лыдышыштыжы лыдына.
Катри Валан эстетикыжы.
Катри Вала 1920-шы ивлӓн финн сӹлнӹшаяшты кымдан пӓлӹмӹ ”Тылым намалшывлӓ” группышкы пырен. Ти группы йӹр тӹ жепӓш вес пӓлӹмӹ поэтвлӓӓт погыненӹт, нӹнӹ ӹшке анзыланышты финн поэзим уэмдӓш задачым шӹнденӹт ылын. Нӹнӹ сӓндӓлӹкӹн тӹрлӹ вӓрвлӓштӹжӹ ӹленӹт дӓ иквӓреш погыналт кердделыт гӹнят, поэзи дон сӹлнӹшая гишӓн икӹжӓк-иктӹштӹлӓн сирмӓшвлӓм сирен, кымда дискуссивлӓм нӓнгенӹт. Катри Вала ушемкымдемӹштӹш ядмашвлӓ вӹкӓт вуйым ӓмӹш шуэн анжыде, тӹдӹ политикӹштӹш организацивлӓ доно кӹлӹм кычен: пӹтӓрижӹ вургымлаштышывлӓ доно, вара нӹнӹн политикӹштӹ докы ӱкшӓӓт, социал-демократвлӓ донат дӓ тидӹ паштек шалахайыштыш коммуниствлӓн идеологиштӹ донат интересуялтеш. но политиквлӓ доно нигынамат кӹлжӹ келгӹ ылде. Поэтесса, шукыжок, тетян дӓ эдемӹн прававлӓжӹ верц шукы пӓшӓм ӹштен. Катри Вала марлан кен гӹнят, мыжыран ӹлӹмӓш тӹдӹлӓн сусум дӓ цӓшӹм кандыде, ӹштӹмӹ тетяжӹ лач кок час веле ӹленжӓт шокта, кола. Тетяжӹ уке велдӹк, поэтесса ӹшке авторский праважым Суомин Тетявлӓн Ушнымашлан кода дӓ ти лыдышвлӓмӓт кырык марла сӓрӓш манын, ти ушнымаш гӹц разрешеним ядмы.
Катри Вала финн поэзим уэмдӹшеш, поэзин пӹсмӓнвлӓм пыдыртышеш шотлалтеш дӓ келесӓш келеш, тидӹм тӹдӹ пиш сӓмӹрӹк ылмыжы годым ӹштен сӹнген. Тидӹ гӹц пасна антимилитаризм тематика остатка лыдышвлӓштӹжӹ (”Пӹжӓшӓн пушӓнгӹ йыла” погемикшӹ) кымда вӓрӹм нӓлеш. Поэтессылан пингӹдӹ характерӓн лимӹлӓ ылын, вет тӹдӹн ваштареш шалгышывлӓжӓт ситӓлык ылыныт, тӹдӹн лыдышвлӓжӹм, тӧрӧкшӹ, лач изи маргинальный группывлӓ веле акцептируенӹт, тӹдӹн лыдышвлӓн сирӹмӹжӹм керӓл пӓшӓэш шотленӹт. Но кыце пӓленӓ, тореш шалгышывлӓ анзылны тӹдӹ вуйжым сӓкӹде, анешлӓ, лыдышвлӓжӹм сирен, нӹнӹм сӹнген. Такеш агыл вет маныт, тошты маняры ӹнжӹ шыпылт, у тӹдӹм сойток сӹнгӓ.
В


Валгыды Валентин кечӹ.
Валгыды Валентин кечӹн пушӓнгӹ укшвлӓм йӓнг форман мадышвлӓ доно сӹлнештӓрӹмӹ
Валгыды Валентин кечӹ, вес семӹньжӹ Яратышывлӓн кечӹштӹ — кымдан пӓлӹмӹ светский айо, кыдым 14-шӹ февральын аят. Ти кечӹн шергӓкӓн дӓ яратымы эдемвлӓлӓн пеледӹшвлӓм, конфетвлӓм, мадышвлӓм дӓ йӓнгӹм анжыктышы виш сирмӓшвлӓм (открыткывлӓм) пӹрнялӓт, кышты яратымашым согоньлымы шаявлӓм ӓль лыдышвлӓм сирӓт. Ти виш сирмӓшвлӓм валентинкывлӓ маныт. Социологи шӹмлӹмаш семӹнь ти виш сирмӓшвлӓ пиш популярный ылыт дӓ У и дӓ Шартял айовлӓ доно кымылангдымы паштек вӓрӹм нӓлӹт.
Историжӹ.
Валгыды Валентинӹн кечӹ важвлӓжӹм Кугезӹ Рим жепӓш Луперкли айо гӹц нӓлеш, кыдым – яратымаш дӓ эротизм Juno Februata (Юно) йымытар дӓ пӧрттӱ йымы Pan (Фавн) лӹмеш эртӓрӹмӹ. Ти айо годым млоцавлӓ Palatinus (Палатинус) неркӓштӹш тӓрлидӹштӹ погыненӹт дӓ кесӹвлӓ дон ик пим цӧкеш канденӹт. Цӧкӹм пумы церемони паштек ӹрвезӹвлӓ вӹлӓнӹштӹ кесӹ каваштым чиэн, йӹрвӓш сӓрненӹт дӓ ваштареш толшывлӓм кесӹ кавашты гӹц ӹштӹмӹ лыпшвлӓ доно лыпшенӹт. Ваштареш толшывлӓжӹ шӹренжок йориок ӹдӹрвлӓ дон ӹдӹрӓмашвлӓ лиӓш цаценӹт. Тидӹ тетям куштылгын ӹштӓш дӓ кӹцкӓн ылмылан ӹнянӓш палшен.


Валери, Поль.
Поль Валери́ (фр. "Paul Valéry"; лачокла лӹмжӹ Амбруа́з Поль Туссе́н Жюль Вале́ри (фр. "Ambroise Paul Toussaint Jules Valéry"); 30 октябрь 1871, Сет, деп. Эро — 20 июль 1945, Париж) — француз поэт, эссеист, философ. Поль Валери лыдышвлам, прозым, кунст, истори, литература дӓ музыка гишӓн эссевлӓ дон афоризмвлӓм сирен.
Поль Валерин поэзи вӹкӹ анжалтышыжы.
Поль Валери Мӱлӓндӹлоштыш тангыж тӹрӹштӹ Сетӹштӹ шачын. Символист Стефан Малларме (Стéпхане Маллармé) дон пӓлӹмӹ лиӓш манын, тӹдӹ Парижӹш ӹлӓш ванжа. Валери университетӹштӹ юриспруденцим тыменьӹн дӓ дипломым нӓлмӹжӹ паштек пӹтӓри вырсы министерствышты, варажы, 1900-1922-шы ивлӓн увервлӓн агенствышты пӓшӓлен. 1937-шӹ и гӹц колымыжы якте Цоллéге де Франце институтышты поэзин профессоржы ылын.
Поль Валери модернист ылеш, но темы дӓ техника, стиль шотышты агыл модернист: тӹдӹлӓн классический форман, символан дӓ антик тематикӓн лыдышвлӓ лишӹл ылыныт. ӹшкӹмжӹм тӹдӹ архитектор гань ылшы поэтеш шотлен, шамаквлӓ дон темпельӹм (храмым) чанген. Тидӹм, шамаклан, Еупалинос оу л´арцхитецте (Эупалинос ӓль архитектор,1921) лыдышыштыжы ужаш лиэш. Валерин лыдышвлӓжӹ пиш интеллектуальневлӓ ылыт. Малларме гишӓн сирӹмӹжӹ годым ("Сур Маллармé", Морцеауь цхоисис, 1930) тӹдӹ сӱрреалистлӓ лыдышвлӓм сирӹмӹ гишӓн пӓлдӹртӓ: "Трансышкы пыртышы дӓ яжо мастар гань тӹрдӹмӹ цевер лыдышвлӓм сирӹмешкӹ, пӓлӹмӓш дон информацим кымдан кычылт, йориок дӓ пӓленок яжо кӱкшӹцӓн агыл пӓшӓм шукым сирӹнем."
Лыдышвлӓм сирӹмӹ вӹкӹ Поль Валери "Сӱрреализмӹн манифестӹм" сирӹшӹ Андре Бретон (Андрé Бретон, 1896-1966) гань ак анжы. Кокшыжы ӹшке манифестӹштӹжӹ тенге сирӓ: "Иктӓ вӓрӹшкӹ йӓнгӹм кӓндӓрен шӹцзӹмӹдӓ годым, кынам шанымашвлӓдӓм концентрируен кердӹдӓ, тӹнӓм кердмӹдӓ семӹнь иктӓ-мам сирӹдӓ.  Сирӹдӓ пӹсӹн, темы гишӓнӓт шанаш акат кел, тенге пӹсӹн- сирӹмӹ паштек нимахань шанымашат ӹнжӹ код дӓ угӹц тӹдӹм лыдаш ӹшкӹмӹм орландараш ӹнжӹ ли."
Валери лыдышвлӓштӹжӹ тӱнӹш реалитетлӓн пӹсмӓнӹм шӹндӓ. Тӹдӹ шижмӓшвлӓм, пышвлӓм дӓ сентиментвлӓм утла когонжок ак кычылт. Лыдыш махань лишӓшлык, тидӹ гишӓн тӹдӹ "Ла Литтéратуре" (Морцеауь цхоисис, 1930) артикльӹштӹ тенге сирӓ: "Лыдыш шамын айожы лишӓшлык. Тидӹ гӹц пасна нимат линжӓт ак керд. Айо- тидӹ мадмаш, но айо шӱлӹшӓн мадмаш, тӹдӹн правилывлӓ дон функцижӹ лишӓшлык ылыт. Тӹдӹ техень ӹлӹмӓшӹм анжыкта, кыды лачокыштыжы укеӓт, ритмывлӓ дон иктӓ-махань состояни дон кымдецӹм (пространствым) анжыктымаш. Ти кымдецӹштӹш иктӓ-махань вӓрӹм йӓшнен аят ӓль тӹдӹн ире дон цевер ылмыжым анжыктат.  Кынам айо эртӓ, тӹдӹ гӹц нимат кодшашлык агыл. Йӹрвӓш лач ломыж дӓ ташкен шӹндӹмӹ серпантинвлӓ веле кодыт."
1892-шы ин Поль Валери Маллармен йӹргецшӹм кода дӓ келгӹ депресси дон кризисӹш вӓрештеш. Тидӹ паштек воксьокат поэзим кодаш шана. Коклы и нӓрӹ тӹдӹ ик лыдышымат ак публикуйы, но тенге гӹнят сӹлнӹшая ӹлӹмӓш паштек со тӹшлӓ. Ти ивлӓн тӹдӹ математика дон махань-шон анализвлӓм тергӹшӹ шӹнцӹмӓшвлӓ (наукывлӓ) дон интересуялтын. 1892-1917-шӹ ивлӓ лошты сирӹмӹ пӓшӓвлӓ логӹц техеньвлӓм пӓлдӹртӓш лиэш: Интродуцтион á ла мéтходе де Леонард де Жинци (Леонард да Винчин методышкыжы пыртымаш, 1895), кышты кунст, шӹнцӹмӓш дӓ мыштымаш лоштыш кӹлвлӓ гишӓн шая кеӓ. Вес пӓшӓжӹ Ла соирéе ажец Монсиеур Тесте (Вады мсйӧ Тестен сага,1896) маналтеш. Ти пӓшӓштӹ мсйӧ Тестенӹн интеллектшӹ, шижмӓшвлӓжӹ дӓ шанымашвлӓжӹ гишӓн шая кеӓ. 1894-1945-шӹ ивлӓ лошты Поль Валери ӓшӹндӓрӹмӓшвлӓм, шанымашвлӓм, эссевлӓм сирен. Нӹнӹм 29 томан альбомвлӓшкӹ (Цахиерс, "Альбомвлӓ"). 1941-шӹ ин лыкмы альбом Тел Яуел (Техень махань ылат) маналтеш дӓ ти лӹмӹм 1960-шы ивлӓн сӹлнӹшаям шӹмлӹшӹ ик группа вӓк намалын.
1917-шӹ ин александриин лыдыш стиль дон Валери Ла Йеуне Паряуе (ӹрвезӹ Парка) лӹмӓн поэмӹм сирӓ, кыды нелӹ йӹлмӹ дон сирӹмӹ лин гӹнят, пиш кымдан пӓлӹмӹ дӓ яжон вӓшлимӹ лин. Тенге поэтӹн лӹмжӓт шӓрлен кен. Ти поэмӹштӹ эдемвлӓлӓн ма пуйырен, тӹдӹм шӹртӹвлӓ дон пынен шӹнзӹшӹ сек изи дӓ ӹрвезӹ Пуйырымаш йымы гишӓн шая кеӓ. Грек мифологиштӹ техень йымы кымыт улы. Ла Йеуне Паряуе-штӹ сӓмӹрӹк ӹдӹр гишӓн сирӓлтеш, кыдын кӧргӹштӹ шомаш дон шижмӓшвлӓ понгыжалтыт. ӹдӹрӹн шамыштыжы сулыкдымы ылмаш дӓ пӓлӹдӹмӹ у шижмӓшвлӓ икӹжӓк-иктӹштӹ дон кредӓлӹт. Лӹвӓлшижмӓшӹштӹ ма лиӓлтеш, поэт тӹдӹм шӹнцӹмӓшӹн анжалтыш гач поэмӹштӹ ынгылдара. Ти вашталтмашвлӓ ик йыдым лиӓлтӹт, кынам Парка омын паштек трӱкок понгыжалт кеӓ.
Тӓнгвлӓжӹ ядмы паштек 1920-шы ин Валери ӹрвезӹ годшаш лыдышвлӓжӹм иквӓреш Албум де жерс анциенс (Тошты лыдышвлӓн альбомышкы) поген. Ти лыдышвлӓштӹ поэт Малларме гань итӹрӓ лыдышвлӓм сирӓш цацен. Кок иштӹ лыкмы лыдыш книгӓжӹн Цхармес (Шарм) лӹмжӹ ик семӹньжӹ латин йӹлмӹштӹш "цармина" (лыдыш) шамак дон, вес семӹньжӹ мужедмӓш, йозы, аздарымаш дӓ цевер дон кӹлдӓлтӹн. Лач ти книгӓ гӹц Валерин сек пӓлӹмӹ Ле Циметиéре марин, (Шӹгерлӓ тангыж сирӹштӹ, 1920) лыдышыжы ылеш. Тӹдӹ классический рифман, соты, раскыды, кечӹвӓлвел тангыж гань симсӹ дӓ мрамор гань ошы. Тиштӹ Сетен доны тангыж тӹрӹштӹ кишӹ шӹгерлӓ гишӓн сирӓлтеш, кышак, жеп эртӹмӹкӹ, поэтӹм ӹшкӹмжӹмӓт тайымы. Лыдышышты эдемӹн кӹтӹк курымжы дӓ пӧртӱн курымаш ылмыжы, ӹлӹмӓшӹн динамикӹжӹ дӓ ӹлӹшӹ агыл тӓрвӓнӹдӹмӓш икӹжӓк-иктӹштӹ ваштареш шалгат. Шайыштшы колымаш гишӓн шаныкален дӓ шӹгерлӓштӹ кӓнен кишӹвлӓн партьышкы кеӓш сӹгӹрӹмӹ юкым колеш. Но тӹдӹ понгыжалт кеӓ дӓ ӹлен анжаш дӓ тӹдӹм пӓлен нӓлӓш келмӹм ынгыла.
Цхармес лыдышвлӓ паштек Валерим пиш шотеш пиштӓш тӹнгӓлӹт дӓ тӹдӹ французвлӓн ӧртӹм, французвлӓн шанымашым дӓ шӱлӹшӹм есприт францаис-ым анжыктышы поэтеш шотленӹт. Тӹдӹм поэзи, шӹнцӹмӓш, кунст дӓ философи гишӓн шайыштшы докладвлӓм ӹштӓш, эссевлӓ дон артикльвлӓм сирӓш ядыныт. Техень кӹтӹк жанран сирӹмӹ пӓшӓвлӓжӹм 1924-шӹ и годшен Жариéтé (Ма-шонвлӓ) лӹм доно книгӓвлӓшкӹ погымы. Цилӓжӹ 5 техень книгӓ погынен (И 1924, ИИ 1929, ИИИ 1936, ИЖ 1938, Ж 1944). 1925-шӹ ин Поль Валерим Францин Академин членешӹжӹ айырат. Тӹдӹн лӹмжӹ сӹлнӹшая дон эстетикӹм шӹмлӹшӹвлӓ лошты пиш кого авторитетӓн ылеш. Автор дон текст гишӓн шаныкален, Поль Валери автор дон текстӹм нигынамат идентифицируяш ак ли дӓ литературне йӹлмӹ кечӹйӹде кычылтмы йӹлмӹ гӹц айырлалтеш, манын.
Нӓлмӹ: "Цикмӓ" журнал, 2000 № 3
Пӓшӓвлӓжӹ.
В


Валлонвлӓ.
Валлонвлӓ — француз дӓ валлон йӹлмӹлӓ попышы Бельгиштӹ ӹлӹшӹ халык. Валлонвла цилажӹ 3 500 000 нарӹн ылыт. Кугезӹ годшаш валлонвл кельт йӹлмӹла попенӹт, христианизацим кандымы велдӹк йӹлмӹштӹм француз йӹлмӹш вашталташ тӹнгӓлӹнӹт. Французла попат гӹнят, Франциштӹш французвлӓ доно ӹшкӹмӹштӹм ак идентифицируеп. Сыра шолтышы дӓ сырам йуӓш яратышы халык.
В
В


Валтари Мика.
Мика Валтари, ”Синухе” романын авторжы 1935-шӹ ин
Мика Валтари ("Mika Waltari", 19.09.1908, Хельсинки – 26.08.1978, Хельсинки) — финн сирӹзӹ. В. цилӓжӹ 100 нӓрӹ махань-шон пӓшӓм сирен: романвлӓм, новеллывлӓм, лыдышвлӓм, ямаквлӓм, драмывлӓм, киносценаривлӓм дӓ ма-шон кӹтӹк пӓшӓвлӓм. ”Тылым намалшывлӓн” сӹлнӹшая группы доно цаткыды кӹлӹм кычен. Мика Валтари сӓмӹрӹк ивлӓжӹн ум кӹчӓлшӹ дӓ протестуйышы сирӹзӹ семӹнь пӓлӹмӹ лин. Пӹтӓриш пӓшӓжӹ ”Мырывлӓ Келтӹмӓшлӓн” (Lauluja Saatanalle, 1926) маналтеш. Валтарин пӓшӓвлӓштӹжӹ Пол Морандын, Эрнест Хемингуэйӹн дӓ Фицджеральдын стильвлӓштӹм цаклаш лиэш. В.-н пӓшӓвлӓжӹм 40 утла йӹлмӹшкӹ сӓрӹм. ӹ Марла лыдшывлӓ ти сирӹзӹн 1944-шӹ ин сирӹмӹ дӓ 2004-шӹ ин кырык марлангдымы ”Синухе” романжым лыдын кердӹт.
В


Варшава.
Варша́ва () — Польшын вуйхалажы. Польшын сек кого халажы да- тыдын вуйхалажы 1596-шы и годшен. Первижы Польшын вуйхалажы Краков ылын. Халашты Висла йогы йога.


Васикова, Лидия Петровна.
Лидия Петровна Васикова (28-шы майын 1927-шӹ и) — Пӹнгель Парнингӓштӹ шачын, йӹлмӹзӹ, профессор.
Филологи наукын доктор, профессор Л.П. Васикова 1927-шӹ ин 28 майын шачын. Ӓтя-ӓвӓде шагал кодшы ӹдӹр цилӓ ясым сӹнген, пӹтӓри педучилищӹм, вара Марпединститутын историко-филологический факультетӹм тымень лӓктӹн. Тишток пӓшӓш ассистентеш пырен. 1951-1954-шӹ ивлӓн Эстоништӹ, Тарту университетӹштӹ, аспирантурышты тыменеш. Тенге ӹнянӹн наукын корным такырташ тӹнгӓлеш, тӹнг пӓшӓ вӓржӹ Марпединститут лиэш. Руш йӹлмӹ кафедрашты, анзыкылашы тымдышывлӓм йӓмдӹлӹмӓштӹ доцент шўм вашт йыштылеш. 1984-шӹ и гӹц Мары госуниверситетӹш ванжа. 1985-шӹ ин марын ӹдӹрӓмӓшвлӓ логӹц сек пӹтӓри филологи наукын доктор лиэш. А вес ин тӹдӹлӓн профессор лӹмӹм пуат. Руш дӓ общий языкознанин кафедрамат вуйлатен.
Руш дӓ марын, тенгеок кырык марын йӹлмӹвлӓ, языкознани, лингвистика шотышты тӹдӹ шукым пӓлӹшӹ, мастар шӹмлӹзӹ ылеш.
Тӹдӹн шытыр доно Мары университетӹштӹ руш дӓ кырык мары йӹлмӹ дон литература отделеним, научный лабораторим пачмы, кырык мары йӹлмӹлӓн государственный статусым пумы, лӹмдервлӓм лыкмы. Лидия Петровнан шая семӹнь Н.В. Игнатьев лӹмеш лыдмашвлӓлӓн республиканский кўкшӹцӹм пумы. Ӹшкӹмжӹн тӹнг пӓшӓжӹ гӹц пасна, профессор Л.П. Васикова кого общественный пӓшӓм видӓ. Такеш агыл тӹдӹн ӹлӹмӹ девизшӓт техеньӹ ылеш: “Мам кердметӹм, цилӓ ӹштӹ“.
Лидия Петровна ӹшке паштекшӹ пуры корны доно студентвлӓм, мары йӹлмӹм тымдышывлӓм видӓ, ӹшке халык верц патыр лиӓш тымда.
Л.П. Васиковам финн-угр халыквлӓ лошты яжон пӓлӓт. Тӹдӹн научный пӓшӓвлӓжӹ семӹнь студентвлӓ тыменьӹт, ученыйвлӓ пакыла шӹмлӹмӹ пӓшӓм видӓт.
Профессор Л.П. Васикова - МАССР дон Российїн наукывлӓн заслуженный деятель. Тӹдӹлӓн Эстонин “Маарьямаан Крест” орденӹм пуэнӹт. А Кого Отечественный вырсы жепӹн колхозышты пыт пӓшӹлӹмӹжӹ гишӓн “За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 гг.” медаль доно пӓлемденӹт.
Кӱшӹл школышты тыменьмӓш.
1946-1950-шӹ ивлӓ лошты МарКугПедИ-штӹ тыменьӹн. Тидӹ паштек Тарту университетӹн аспирантурышты Пауль Аристе доны тыменьӹн.
Шӹнцӹмаш пӓшӓвлӓжӹ.
Мары йӹлмӹвлӓн синтаксисӹштӹм шӹмлен. 1984-шӹ ин Тарту университетӹштӹ ”Сложносочиненные предложения в совремкенном марийском литературном языке в сравнении с другими типами предложений” доктор пӓшӓм сирен дӓ ӹшӹклен. Лидия Петровна Васикова – пӹтӓриш мары ӹдӹрӓмӓш-профессор. Кӹзӹт тӹдӹ МарКугУ-н Кырык мары лабораторижӹм вуйлата дӓ кырык мары филологвлӓм йӓмдӹлӓ.
В
В
В


Васютин, Михаил Зиновьевич.
Михаил Зиновьевич Васютин - Мары Эл Республикын Культура министӹржӹ. 16 июньын 1959-шы ин Микрӓкӹштӹ шачын.
В


Ваштар.
Ваштар () — шавынь кӹцкӓн кушкышвлӓн йыхыш (Sapindaceae) пыра. Ваштарвлӓ пушангӹвла дӓ тӹшкӓвлӓ лин кердӹт. Шӹжӹм ӹлӹштӓшвлӓштӹ шукы цӹреан литӓт, ваштарвлӓм шӹренок парквлӓштӹ вӓшлиӓш лиэш.
Европышты 3 йиш ваштар кушкеш: коэӓн ваштар ("Acer campestre"), шӹргӹ ваштар ("Acer platanoides") дӓ кырык ваштар ("Acer pseudoplatanus").
В


Ваштарсир Эмиль.
Эмиль дон авторжы почта маркышты
Ваштарсир Эмиль ("Emil i Lönneberga") - швед тетя сирӹзӹ Астрид Линдгренын пӓшӓжӹ, кыдым кырык марлашкы Валери Микор сӓрен.
Кӱ техень Эмиль?
Тӱнымбалны кымдан пӓлӹмӹ швед ӹдӹрӓмӓш сирӹзӹ Астрид Линдгренӹн (Астрид Линдгрен, 1907-2002) Эмиль лӹмӓн йортозы ӹрвезӓш гишӓн шайыштшы пӹтӓриш книгӓ кок и перви лӓктӹ. Косир дӓ цевер Ваштарсир лӹмӓн солашты ӹлӹшӹ цуштыри ӱпӓн ӹрвезӓшӹм, шанем, чӹдӹ агыл лыдшы ӹнде пӓлӓ. Эмиль гишӓн цилӓжӹ кым книгӓм сирӹмӹ дӓ ма яжожы, кырык марла кым книгӓге ик шӱлӹш доно лӓктӹнӹт, манаш лиэш: 2003-шы ин иквӓреш “Ваштарсир Эмиль” дон “Ваштарсир Эмильӹн у масаквлӓжӹ” лӓктӹнӹт, а 2004-шӹ ин кымшы книгӓ “Ваштарсир Эмиль тек соок ӹлӓ”. Астрид Линдгрен тетя сирӹзӹ семӹнь пишок кымдан пӓлӹмӹ, тӹдӹн пӓшӓвлӓжӹм шӹмлу утла йӹлмӹшкӹ сӓрӹмӹ дӓ когоэшнен келесӓш лиэш- Россий Федерациштӹ ӹлӹшӹ халыквлӓ логӹц мӓ, кырык марынвлӓ, тӹдӹн книгӓвлӓжӹм рушла йӹлмӹм шотлаш агыл гӹнь, сек пӹтӓри сӓреннӓ. Мӓ паштекнӓ тадарвлӓ ылыт. ӹнянем, лыдшывлӓ ”Пеппи кужы цылка”, ”Левӓш вӹлнӹ ӹлӹшӹ Карлссон” дӓ ”Сусу солаштыш тетявлӓ” пӓшӓвлӓжӹм яжон пӓлӓт. Астрид Линдгрен профессижӹ доно тымдышы ылеш. Пӹтӓриш книгӓжӹм 39-шӹ иӓшӹн сирен, кыды пӓлӹдеок кодын, но изиш варарак сирӹмӹ ”Пеппи кужы цылкажы” тӹдӹ гӹц пӓлӹмӹ сирӹзӹм ӹштен.
Эмиль протестуйышы эдем:.
А ӹнде ӹшке Эмильӹм анжалына. ”Ваштарсирӹштӹ ик ӹрвезӓш ӹлен. Тӹдӹм Ваштарсир Эмиль маныныт. Тӹдӹ пиш пӹсӹ дӓ ахальы ылын, тӹнь ганет моло шамак колыштшы воксеокат ылде. Тенге гӹнят ахалаьы ылеш манын моло атат шаналты- тӹдӹ пишок пурыла кайын. Пуры гӹцӓт пурыла. Тӹнӓм, кынам саслыде. Эмильӹн сӹнзӓжӹ йӹргешкӹ дӓ кловой ылын, шӹргӹмыныжы мӧр гань якшаргы, а сар ӱпшӹ когонок цуштыри. Тӹдӹ ӹшкежӹ пишок пурыла кайын, Эмильӹм лач антьылешок шотлаш лиэш ылын. А шотлаш тӹнгӓлӓт гӹнь, самынялтат.” (1.кн. ӹл. 3). Тенге Линдгрен Эмиль гишӓн книгӓ тӹнгӓлтӹшӹштӹ сирӓ, но тӹ годымок толшашыжы гишӓнӓт ӓшӹндӓрӹктӓлеш: “Ти йортозы Эмиль тагынам перви Ваштарсир солашты Котилыкышты ӹлен. Кушмыкыжы, кыце тӹдӹ уезд вуйлатышыжы моло лин кердӹн- тидӹлӓн ӧрӹнжӓт ат ситӓрӹ. Мане, тӹдӹ гӹц уезд вуйлатышы лин дӓ, попат, яжо вуйлатышы. Попат, вуйта тӹдӹ туан смоланд йӹлмӹ доно попышы халыклан шукы пурым ӹштен. А акситешӹжӹ тӹдӹ солан сек косир пӱэргӹжӹ ылын. Кыце ужыда, изижӹ годым масакланыл сӓрнӹшӹ эдем гӹцӓт, кого лимӹкӹжӹ, шотан эдем лин кердеш. Шанем, тидӹжӹ пишок яжо.” (2 кн. ӹл. 3)
Эмиль ӹшке вуйжы доно шанышы ӹрвезӓш:.
Тӹдӹн кыце ӹшке анжалтышыжы, тенгеок ӹшке мененижӓт улы, йӓлӹн “тенге ӹштӹмӹлӓ, тӹнге ӹштӹмӹлӓ” манмы доно тӹдӹ ак ӹлӹ. Тидӹ гӹц пасна эргӓш пиш кого фантазиӓн- кечӹ йӹдеӓш ӹлӹмӓшӹжӹ утла ик сӹнӓн дӓ утла луды ӹнжӹ ли манын, мам вӓл тӹдӹ шанен ак лык? Но фантазивлӓжӓт эгостичныйвлӓ агылеп, тӹдӹ ӹшке гишӓнжӹ веле агыл, тенгеок Ида лӹмӓн изи шыжаржы гишӓнӓт шана, тӹдӹлӓнӓт сусум кандаш цаца. Эмильӹн шыжаржы уке ылын ылгецӹ, шанем, шукы масакшы ӹштӹдеок кодеш ыльы. Эмиль ма-шоным шанен лыкшы веле агыл, тенгеок тӹдӹ протестуенӓт кердеш, ӹшке мнениӓн ылешӓт, тӹдӹ нержӹмӓт шыпшедӹлеш, коговлӓн закон семӹнь ӹлӹмӹжӹ ак шо, тӹдӹлӓн тетявлӓн тӱнымбалышток ситӓлык яжо дӓ кӓньӹл. “Тетя тӱнымбал” дӓ “коговлӓн тӱнымбал” антитеза Эмиль дон ӓтяжы лоштыш кӹлӹштӹ раскыдын каеш. ӓтяжӹ коговлӓ доно ярыктымы правилывлӓлӓн эргӹжӹм тымдынежӹ дӓ седӹндонат, ӱшкӱж гань цаткыды, но нерӓн эргӹжӹлӓн наказани паштек наказани варештеш. Шӹренжок тӹдӹ пу пыжарымы мастерскойышты шӹнзӓ, тенге тӹдӹ наказанижӹм намалеш. Ма интересныйжы, тӹдӹм наказат, но тӹдӹ кымылжым когонжок акат валты, нигынамат ак ньыргыж дӓ кудышты пу фигурывлӓм пӹчкедӹл шӹнзӹмӹжӹ годым мам вӓл ум ӹштӓш лиэш шаныкален. Пу фигурывлӓм пӹчедӹмӓшӹштӓт мӓ фантазин реализыйымыжым ужына.
Эмиль кӧргӹштӹ коммерсантын вӹржӹ йога:.
Книгӓн тӹнг персонажшы изинекок оксам ӹштӓш тыменеш, Сухаринерӹшкӹ моло кемӹкӹжӹ, мӹшкӹржӹ шужен колтенӓт мам ӹштӓ? Тӹдӹ мырывлӓм мыраш тӹнгӓлеш дӓ мырымыжы гишӓн кӱ вӹц, кӱ коклы ӧрем пиштен. (ӧре- тыгыды швед окса). Тенге Эмиль ӱӓн киндӹвлӓм нӓлӓш кыргыжеш дӓ булкымат, тортымат, мӱӓн вӹдӹмӓт нӓлӹн шӹндӓ. Икӓнӓ пашкуды солашты аукционым эртӓренӹт дӓ седӹ, Эмильӹнӓт тӹшкӹ кемӹжӹ шоэш. ӓтяжӹ тӹдӹм сагажы ак нӓлӓт, эргӓш аукционышкы кеӓш манын, оксам ӹштӓш лиэш, шанаш тӹнгӓлеш. Дӓ, седӹ, йӧнӹмӓт шанен лыктеш- тӹдӹ Лукас имнижӹм кышкыжеш дӓ когогорны капка докы лӓктеш, тӹштӹ капкам пачын-питӹрен, оксамат ӹштӓ. Варажы аукционышкы кыдалеш дӓ махань-шон масаквлӓжӹм ӹштӹлеш. Масаквлӓм веле агыл, Эмиль Свенссон махань-шон сделкывлӓм ӹштӹлеш, лимонадымат йӱн шокта дӓ изи Идалан цӓци хӓдӹрӹм, а ӹшкӹлӓнжӹ кечӹнь мынзышы Лотта лӹмӓн акшак цӹвӹм нӓлеш.
Геройын подвигшӹ:.
Эмиль махань-шон масаквлӓм веле агыл ӹштӹлеш, “ Ваштарсир Эмиль тек соок ӹлӓ” книгӓштӹ тӹдӹ подвигӹмӓт ӹштӓ- тӹдӹ Альфредӹм ытара. ӱштӹ телӹм, кынам йӹрвӓш поранвлӓ ӹфӹлӓт, келгӹ лым солавлӓм левӓш якте йожтен шӹнден, тӹдӹ Лукас лӹмӓн имнижӹм кӹцкӓ дӓ Альфредӹм доктор докы Мӧрсирӹшкӹ нӓнгеӓ. Лым корнывлӓм йожтен шӹнденӓт анзыкыла кеӓш пиш нелӹ, Эмиль дон Лукаслан шукы ясым тырхаш варештӹн дӓ мычашешӹжӹ, яра веле эче Мӧрсирӹшкӹ шот дӓ тенге доктор Альфредӹм ытара. Эмильӹн подвигшӹ гишӓн цилӓ уезд пӓлӓ, ӓятжӹ эргӹжӹн подвигшӹ доно пишок когоэшнӓ.
Эмиль йортозы эргӓш ылын гӹнят, тӹдӹ шукы пуры пӓшӓм ӹштен шокта: шонгывлӓн пӧртӹшкӹ Шартял сусум канда, тӹ пӧртӹн Командора лӹмӓн вуйлатышыжым ире вӹдӹшкӹ лыктеш. Командора шонгывлӓн пӧртӹштӹш ӹлӹзӹвлӓм пӹзӹрен, ясландарен урден, тӹдӹ диктатор дӓ деспот ылеш. Тидӹ доно Эмильнӓ когонжок ак келшӹ дӓ седӹндонат тӹдӹм наказаш шана дӓ Командора утла шык ылешӓт, пирӹ лаксакышкы ӹыкӹмжӹмок пыртен шӹндӓ.
Эмиль школышкы кашташ тӹнгӓлмӹкӹжӹ, тӹштӓт масаквлӓде кечӹвлжӹ ак эртеп, но школышты утла шукы масакым ӹштӓш ак яры ылмым, тӹдӹ ынгыла. Тӹ годымок, тӹдӹ шонгывлӓн пӧртӹм вуйта шефствошкы нӓлеш дӓ ӓрняштӹ таманяр гӓнӓ лыдын мыштыдымы шонгывлӓлӓн “Уездӹн увервлӓжӹ” газетӹм лыдаш кыргыжталеш.


Венгр барокко сӹлнӹшая.
Венгри дон Гaбсбургвлӓ.
Ти период XVII-шӹ курым тӹнгӓлтӹш гӹц XVIII-шӹ курымын кӹдӓлӓш ежӹнг якте ылын. XVII-шӹ, Сервaнтесӹн, Лопе де Вегaн, Рaсинӹн, Мольерӹн, Милтонын, Лӱдвиг XIV-шӹн, Рембрaндтын дӓ Монтевердин курымaт Венгрин историштӹ эртӹш курым гӹц сотыжок ылде. Сӓндӓлӹк молнaмшылaок кым лaштыкеш пaйылымы ылын дӓ туроквлӓн лaштыкышты когоэмӹн веле дӓ Гaбсбургвлӓ лӹвӓлнӹ ылшы езуитвлӓ дон реформaторвлӓ лошты со соредӓлмӓшвлӓ кенӹт. Дворянвлӓ, лӹмӹнжок aристокрaтвлӓ ти курымын ӹшке позициштӹм цaткыдемденӹт, крепостничествым кымдaрaк шӓренӹт. Трaнсильвaнин венгр герцогвлӓ Европын политикӹштӓт aнжыктен кердӹнӹт, но Дьӧрди Ракоци ИИ-шын Польшыш кредӓлмӓш доно кaштмыжы (1657) сӹнгӹмӓшӹм кaндыдеӓт, Трaнсильвaни aвтомaтически Турцин вaссaлышкыжы сӓрнӓлтӹн.
Гaбсбургвлӓ «Турци» политикӹштӹ когонжок нимaт ӹштӓш цaцыделыт, тидӹм шотыш нӓлӹн политик, вырсывуйлaтышы дӓ поэт Миклош Зрини ӹшкевуя кешӹ, центрaлизуйымы кӹлӓн дӓ венгр кугижӓн кидӹштӹ ылшы Венгри гишӓн шaнaш тӹнгӓлӹн. Зрини Венеци дӓ Фрaнцин прaвительство доно яжо кӹлвлӓм кычен, но 1664-шӹ ин утлa ирӹ колымыжы велдӹк кодшы опытдымы оргaнизaторвлӓ дон пaлшышывлӓжӹ ликвидируйымы линӹт.
Тенге Гaбсбургвлӓн Лепольд Венгриштӹ aрмин шотым шукемден кердӹн, кaтоликвлӓ протестaнтвлӓ вaштaреш террорым тӹнгӓлӹнӹт, нӹнӹн попвлӓштӹм гaлерывлӓш цеплен, вӹд мычкы колтенӹт.
Хaлыкын тырхымaшыжы пӹтӹмӹкӹ, тӹдӹ 1678-шӹ ин тенге мaнмы курук (куруц) кредӓлмӓшкӹ кӹньӹлӹн. Нӹнӹн вуйлaтышышты трaнсильвaни венгр Имре Тӧкӧли (Имре Тхӧкӧлы) ылын.
XVII-шы курымын Венгрин историштӹ сек кого событиэш туроквлӓн оккупaцин пӹтӹмӹжӹ шотлaлтеш. 1683-шы ин туроквлӓ Венa вaштaреш кредӓлӓш лӓктӹнӹт, но Европa Венaлaн пaлшыкым пуэн дӓ тенге туроквлӓ шин шӓлӓтӹмӹ линӹт. 1686-шы ин кокшы сентябрьӹн Будa туроквлӓ гӹц ирӹктӓрӹмӹ лин дӓ 1697-шӹ ин цилӓ турокым сӓндӓлӹкӹн территори гӹц поктен лыкмы ылын. Ти вырсы пaштек Трaнсильвaним Гaбсбургвлӓн кугижӓнӹшкӹ ушымы. Тенге сӓндӓлӹк угӹц иктӹш ушнaлтын, но вырсы пaштек экономикa кaтaстрофa aнзылны шaлген.
16 и шыпшылтшы ирӹк верц кредӓлмӹ вырсы жепӹн мa 150 и туроквлӓ хозaлaнымы пaштек кодын ылын, тӹдӹжӓт пӹтӓрӹмӹ лин. Шукы ӹлӹмӹ вӓр охыремӹн дӓ тӹшкӹ немӹцвлӓ, словaквлӓ дӓ сербвлӓ ӹлӓш вaнженӹт, тенге регионвлӓн этноструктурa вaштaлтын.
1703-11-шы ивлӓ лошты кого мaгнaт, герцог Ференц Ракоци II-шы (Ferenc Rákóczi II) вуйлaтымы доно у кредӓлмӓшвлӓ ылыныт, ӹндежӹ Гaбсбургвлӓ вaштaреш. Но Aвстрин aрмижӹ тидӹм лaксыртен кердӹн. Ти кредӓлмӓшвлӓ пaштек сӓндӓлӹк тaмaняр луи тырышты ӹлен кердӹн. Венгр дворянвлӓ дон Aвстри кугижӓ лошты яжо кӹлвлӓ ылыныт дӓ Венын влияни когоэмӹн. Сӓндӓлӹкӹштӹ у мaрдежвлӓ ӹфӹлӓш тӹнгӓлӹнӹт, Фрaнци, Гермaни, Итaли доно кӹлвлӓ цaткыдемӹнӹт.
Тӹ жепӹн тымдымaш методвлӓ тоштемӹнӹт гӹнят, тыменьшӹвлӓн шот шукемӹн веле дӓ тымдымaш кӱкшӹцӹмӓт яжоэш шотлaш лиэш. Пыдыртымы хaлaвлӓ дон дворецвлӓ вӓреш увлӓм шaгaлтымы дӓ цивилизaцилӓн негӹцӹм угӹц пиштӓш тӹнгӓлмӹ. Aвстрин политикӹжӹ индустри дон выжaлымaш вaштaреш ылын, но солa хозяйствы ти шотышты икпорaткaн виӓнг кердӹн. Кугижӓн кудвичӹ хресӓньвлӓн ӹлӹмӓшӹмӓт куштылтен дӓ дворянвлӓн произвол ӹнде чӹдемӹн. Гaбсбургвлӓн историн шӧртньӹ жепшӹ Мaриa Терезaн (1740—1780) ивлӓэш толеш, но тидӹ сойток Венгриш рококон идилим кaнден кердде.
Вaрaшы ренессaнс.
Вaрaшы ренессaнс жепӹн кaтолицизм дон протестaнство лошты кычедӓлмӓшвлӓ тӹнгӓлӓлтӹт. Венгриштӹ езуитвлӓн ушемвлӓӓт вaжым колтaш цaценӹт. 1610-шы ивлӓн тидӹм ӹштен кердӹнӹт дӓ езуитвлӓн коллегиумым пaчыныт, a 1635-шы ин ти коллегиум гӹц университетӹм ӹштенӹт. Езуитвлӓ кaтолицизмӹн ик йӓшлӓжӹ ылыт дӓ шукыштaт aгыл цилӓ кaтолик лошты нӹнӹ aвторитетӓн линӹт. Вуйлaтышывлӓштӹ лошты кымдaн пӓлӹмӹ эдемвлӓ ылыныт, иктӹжӹ нӹнӹ логӹц поэт дӓ Эстергомын aрхиепископ Петер Пaзмaни ылын. Пaзмaни дӓ тӹдӹн коллегывлӓжӹ кӹтӹк жепӹштӹ шукы виктӓрӹмӹ вӓрвлӓм йӓшнӓш тӹнгӓлӹт, монгырышкышты шукы aристокрaт семня вaнжa. Нӹнӹн ӹшке лозунгышты ылын: цуиус регио, еиус религио. Тенге ЬЖИИ-шӹ курымын тӹнгӓлтӹшӹшток кaтолицизм угӹц кымдa территориштӹ шӓрлен кен кердӹн.
Реформaци реформaци вaштaреш шaлгымaшымaт шaчыктен, тенге тӹ жепӹн сӓндӓлӹкӹшкӹ бaроккон культурыжaт толын кердӹн. Сек aктивно тӹдӹм езуитвлӓ шӓренӹт, кыдывлӓн типогрaфивлӓштӹ ылын дӓ текствлӓм пецӓтлен кердӹнӹт. Реформaци вaштaреш шaлгымaш кымдaн шӓрлен кен гӹнят, шукыжок XVII-шӹ курымын сойток кaльвиниствлӓ ылыныт. Шaмaклaн Трaнсильвaништӹ кaльвинизм кугижӓнӹш религиэш шотлaлтын. A aнтитринитaризмӹм кымыктымы пaштек Трaнсильвaнин герцогвлӓ Гaбсбургвлӓн территориштӹ ылшы вес кaльвиниствлӓлӓн пaлшaш тӹнгӓлӹнӹт. Кaльвиниствлӓн ӹшке университетӹштӹ ылде, но вес сӓндӓлӹквлӓ доно нӹнӹ яжо кӹлвлӓм кыченӹт, седӹндонaт попвлӓэш тыменяшӓт тӹшкӹ колтенӹт. Дӓ нӹнӹжӹ туaн сӓндӓлӹкӹш пӧртӹлӹн, сaгaшты Европыштыш у шӱлӹшвлӓ дон идейӹвлӓм кaнденӹт: пуритaнизмӹм, пресбӱтеризмӹм, кaртесиaн ылмaшым дӓ молымaт.
Туaн хaлыкым тымдымaшты кaльвиниствлӓ кого рольым мaдыныт: нӹнӹ гимнaзи кӱкшӹцӓн шукы школым пaчыныт. Тидӹм ӹштӓш мaнын пaлшыкым кыце чaстне эдемвлӓ, тенгеок хaлaвлӓ дон солaвлӓӓт пуэнӹт.
Тӹ жепӹн Дьюлaфехервaр, Шaрошпaтaк, Нaдиениед дӓ Дебрецен коллегиумвлӓ кымдaн пӓлӹмӹ ылыныт, кыдывлӓ толшaш жеплӓн шукы интеллигенцим тымден лыктыныт.
Дворянвлӓ бaрокко культурым шӓрӹшӹвлӓ.
Пӹтӓрижок бaрокко пaян венгрвлӓ лошты шӓрлен кеен- тидӹ, шaмaклaн, дворян усaдьбывлӓн aрхитектурышты кaеш. Вырсывлӓ гишӓн шукы усaдьбыжок перегӓлт кодде дӓ перегӓлт кодшывлӓжӓт ӹнде кӹзӹтшӹ Венгрин пӹсмӓн шaйылaн, Aвстриэш кодыныт. Тӹ жепӹн шукы усaдьбым дӓ косир дворецвлӓм когон пaян Эстерхaзивлӓн йых чӹдӹм aгыл чaнгыктен. Сӓндӓлӹкӹн пӹтӓриш бaрокко стилян церкӹм Миклош Эстерхaзи (1582—1645) стройыктен, a бaрокко стилян пӹтӓриш дворецӹм тӹдӹн эргӹжӹ- Пaл Эстерхaзи.
Туроквлӓм поктен лыкмы пaштек шукы дворецӹм чaнгымы дӓ aрхитекторвлӓжӹ шӹренок вескид сӓндӓлӹквлӓ гӹц ылыныт. Жеп изиш эртӓлӓлмӹкӹ, икпорaткa пaян дворянвлӓӓт бaрокко стилян дворецвлӓм ӹшкӹлӓнӹштӹ чaнгaш тӹнгӓлӹнӹт. Дворецвлӓштӹ шӹренок библиотекӹвлӓ дон гaлерейӹвлӓӓт ылыныт дӓ тидӹ дворянвлӓн культурa докы интересӹштӹ ылмым aнжыктa. Тошты готикa стилян церкӹвлӓ вырсывлӓ жепӹн пыдыргенӹт ылын дӓ вӓрешӹштӹ пиш цевер бaрокко стилян церкӹвлӓм чaнгымы, лӹмӹнок тидӹм Вaдывел Венгриштӹ цaцен ӹштӹмӹ.
Бaрокко жепӹн живописьӓт виӓнгӓш тӹнгӓлеш, aртньыквлӓлӓн ӹнде кычыкымaт пумы. Тӹ жепӹн пӓлӹмӹ aртньыквлӓ лошкы Aдaм Мaниоки (Ádam Manyóki, 1673—1756) дон Йaкaб Богдaни (Jakab Bogdány, 1660—1724) пырaт.
Венгрин журнaлистикӹн историжӓт бaрокко жепӹн тӹнгӓлӓлтеш. Сек пӹтӓриш тетрaдь постолеш погымы увервлӓм «Mercurius Veridicus ex Hungaria» лӹмӓн 1705—1710 ивлӓ лошты Ференц Ракоци лыктын шaлген. Тидӹ пaштек шукыштaт aгыл Позоньышты Мaтиaш Белин Ножa Посониенсиa (1721—1722) лӹмӓн ӹлӹштӓшӹм лыктын. Ти жепӹн Венгрин пӹтӓриш кaртывлӓмӓт лыкмы.
ЬЖИИИ-шӹ курымын кӹдӓлӓш ежӹнгӹштӹжӹ бaрокко ӹшке мычaшышкыжы шоэш дӓ сӓндӓлӹкӹн культурa ӹлӹмӓшӹштӹ, сӹлнӹшaяшты, кунстышты, шӹнцӹмӓшӹштӹ, школ системӹштӹ у жепӹн пӓлӹквлӓжӹ кaяш тӹнгӓлӹт.


Венгр мыры лирика XVI-шы курымын.
Венгриштӹш мыры лирика XVI-шы курымын.
Венгрин поэзин шачмыжы XVI-шы курымеш толеш. Седӹ, кӹдӓлӓш курымвлӓнӓт лыдышвлӓм сирӹмӹ, но нӹнӹ перегӓлт кодын кердделыт, кодыныт гӹньӹ тамахань фрагментвлӓ веле кодыныт. XVI-шы курымаш поэзи ял вӹлнӹжӹ цаткыдын шалген. Реформаторвлӓн школвлӓм пачмы велдӹк, поэтвлӓӓт чӹдӹнок ылделыт дӓ книгӓвлӓмӓт пецӓтлен шалгымы. Но кид доно сирӹмӹ лыдышвлӓӓт халык лошты сӓрненӹт. XVI-шы курымаш лыдышвлӓм лыдмы годым, нӹнӹ сага сем лишӓшлык ылын- нӹнӹм лыдделыт, а мыренӹт. Семдӹмӹ лыдышвлӓм лач XVI-шы курым мычашышты веле сирӓш тӹнгӓлмӹ. Мырымы лыдышвлӓ кужывлӓ, рифман дӓ ритмӓн ылыныт. Структурышты доно нӹнӹ тагынам первишӹ халык поэзин традицивлӓм шотыш нӓлӹнӹт. Лыдышвлӓм мырышывлӓжӓт ӹнде тыменьшӹ эдемвлӓ ылыныт: попвлӓ, тымдышывлӓ ӓль профессионал трубадурвлӓ.
Тематикӹм анжалаш гӹньӹ, лыдышвлӓм махань-шон лиӓлтмӓшвлӓ лӹмеш сирӹмӹ дӓ нӹнӹ кымда спектрӓн ылыт, но шӹренжок йымым ыдылмы тема вӓшлиӓлтеш. Религи дӓ светский тематикӓн лыдышвлӓ лоштыш пӹсмӓн раскыды агыл. Улы техень религиозне лыдышвлӓ, кышты политика дӓ ушемкымдем гишӓн сирӹмӹ дӓ техень светский лыдышвлӓ вӓшлиӓлтӹт, кыдывлӓ кӧргӹштӹ доно ӧрт поэзи докы лишӹл ылыт.
1560-шы и паштек шукы лыдыш книгӓ пецӓтлӹмӹ, лӹмӹнок протестант религи шӓрӹшӹ реформаторвлӓ тидӹм цацен ӹштенӹт- нӹнӹ ӹшке церкӹн цилӓ членӹн книгӓ лишӓшлык маныныт. Лыдыш книгӓвлӓ эдемвлӓм ӹлӓш, йымылан ӹнянӓш тымденӹт, Библиштӹш сӱжетвлӓм дӓ ушемкымдемӹштӹ ма лиӓлтеш, тӹдӹм ынгылдаренӹт.
Венгриштӹ реформацилӓн палшышы поэзи.
Реформаци верц ылшы поэтвлӓн йӹрвӓш анжалтышышты Библи дӓ тӧрӹрӓк лиӓш гӹньӹ, Тошты Согонь доно цаткыдын кӹлдӓлтӹн. Седӹндонат ти жепӓш лыдышвлӓштӹ Тошты Согоньын фразеологизмвлӓ шӹренок кычылталтыныт. Библим халыквлӓн истори семӹнь лыдыныт дӓ Тошты Согоньышты израильвлӓн ӹлӹмӓш гишӓн мам сирӹмӹ, ЬЖИ-шы курымаш венгрвлӓ тидӹм ӹшкештӹ доно клӹлден кердӹнӹт. Кок халыкге Йымы наказен, седӹндонат орланен ӹлӓш вӓрештӹн- венгрвлӓлӓн туроквлӓ лӹвӓлнӹ дӓ израильвлӓлӓн Вавилон лӹвӓлнӹ. Тидӹм ынгылдараш, виржӹмӓт иканьым кӹчӓл момы: тӧр агыл йымылан ыдылмаш дӓ тӧр йымым ӧрдӹжеш кодымаш.
Библин тымдымашвлӓм халык лошты шӓрӓш манын, тӹ жепӓш поэтвлӓ ӹшке интерппретацивлӓштӹм лыдыш форма доно сирӓш тӹнгӓлӹнӹт. Тенге сирӹшӹ поэтвлӓ лошкы, шамаклан, Андраш Батици (András Batizi) пыра. Венгри сӹлнӹшаяшты тӹдӹ луаткок слоган эпика лыдышвлӓлӓн негӹцӹм пиштӹшӹ ылеш.
Тӹ жепӹн кымдан пӓлӹмӹ вес поэт Андраш Скхароши ылеш. Тӹдӹ лыдышвлӓжӹм 1540-шӹ ивлӓн сирӓш тӹнгӓлӹн, лач тӹнӓм, кынам туроквлӓлӓн пуалташ вӓрештӹн. Ти поэтӹн лыдышвлӓжӹ пиш шӹдӓнвлӓ ылыт, тӹдӹ семӹнь герцогвлӓ, магнатвлӓ, попвлӓ дон епископвлӓ антихриствлӓ дӓ сӓндӓлӹкӹм выжалышывлӓ ылыт. Келесӓш гӹньӹ, техень анжалтыш тӹнӓмшӹ Венгриштӹ кымдан шӓрлен кен ылын. Батиц дон Скхароши паштек Венгриштӹ нӹнӹ статян Библи тематикӹм кычылтшы шукы поэт шачын.
Венгрлӓ истори мырывлӓ.
Реформаци жепӹн ыдылмаш докы лишӹл поэзи гӹц пасна светский поэзиӓт виӓнгӹн дӓ шӹренжок истори тематикӓн ылын. Ти лыдышвлӓштӹ Венгрин эртӹш герой курымвлӓ, халыклан яжом ӹштӹшӹ кугижӓвлӓ гишӓн шайышталтеш. Шукы лыдышым пецӓтлӹмӹ вӓк ылын, но тилец пасна устне вариантвлӓӓт вӓшлиӓлтӹнӹт. Шамаклан, англин Кугижӓ Элизабет жепӹн ӹлӹшӹ дӓ Венгриш визит доно толшы поэт сэр Филипп Сидней 1570-шы ивлӓн тенге сирӓ: "Венгриштӹ айо вадывлӓм эртӓрӹмӹ годым, тьотявлӓн-тьотявлӓтӹн героизм гишӓн шайыштшы мырывлӓм мырымы овуца улы. Тенге халык ӹшке геройвлӓжӹ дӓ виӓн ылмыжы гишӓн пӓлӓ.
"|ртӹш жеп гӹц пасна, поэтвлӓ ӹшке жепӓш лиӓлтмӓшвлӓмӓт ӧрдӹжеш кодыделыт: кыце венгрвлӓ туроквлӓ ваштареш кредӓлӹнӹт, тидӹ гишӓн шайыштыныт дӓ у кредӓлмӓшкӹ ӱжӹнӹт. Кредӓлмӓшвлӓм яжон анжыктышы поэтеш Себестьен Тиноди (Sebestyén Tinódi, 1510—1556) шотлалтеш. Тӹдӹ курымвлӓэш кодшы техень пӓшӓвлӓм сирен: «Будам пумаш» (Buda veszéséről, 1541), «Салка нырышты кредӓлмӓш» (Az szálkai mezőn való viadal, 1544). «Егер цик верц кредӓлмӓш» (Egervár viadalyarol, 1553). Пӓшӓвлӓштӹжӹ поэт пиш детально кредӓлмӓшвлӓм анжыкта. Когонжок пӓлӹмӹ агыл поэт Петер Илошвай Селимеш (Péter Ilosvai Selymes) Толди гишӓн лыдышвлӓм сирӹде ылгецӹ, пӓлӹдеок кодеш ылын. Тӹдӹн лыдышвлӓ негӹцеш ЬИЬ-шӹ курымын Йанош арани кымдан пӓлӹмӹ «Толди» эпосым сирен.
Тиноди жепӹн венгр поэзиштӹ ӹшке статян лыдышвлӓ кымдан шӓрлен кенӹт, кыдывлӓн корнывлӓштӹ 11 ӓль 12 слоган ылыныт.
Лирика.
Лирика гишӓн сирӓш гӹньӹ, пӹтӓриок яратымаш лирика гишӓн пӓлдӹртӓш келеш, кыды кӹдӓлӓш курымвлӓн моральым ӹшке семӹньжӹ ирӹкӓнрӓкӹм ӹштен кердӹн. Яратымаш гишӓн сирӹмӹ лыдышвлӓм пӹтӓрижок Италиштӹ тыменьшӹ гуманиствлӓ сиренӹт дӓ нӹнӹ шӱлӹшӹштӹ доно Бокаччон лыдышвлӓ докы лишӹл ылыт. Яратымаш гишӓн сирӹшӹ авторвлӓ шӹренжок пӓлӹдӹмӹ кодыныт. Шамаклан ик автор поэт Гомерӹн «Париж дон Хеленам» венгрла сӓрен. Вес поэт «Эуриалус дон Лукреция гишӓн шайыштмашым» (Eurialusnak és Lucretiának szép históriája, 1577) сирен. Ти пӓшӓ весӹвлӓ гӹц айыртемӓлтеш, тӹштӹ ӹдӹрӓмӓшӹн шанымашвлӓжӹ, йӓнг йылымыжы, ойхыжы дӓ ӹлӹмӓш верц кредӓлмӹжӹ гишӓн сирӓлтеш. Ти лыдышвлӓштӹ Лукреция пӱэргӹн рабыньыжы агыл, тӹдӹ ӹшке семӹньжӹ шана, лӱддӹмӹ ашкылым ӹштӓ яратымы пӱэргӹжӹ сага лӓктӹн кеӓ.
Алберт Гергейӹн (Albert Gergei) агриус принц гишӓн шайыштмашыжы кого интересӹм ӹшке докыжы лыктеш. Лӹмӹнок сирӹмӹ стильжӹ дӓ йӹлмӹжӹ молы гӹц айыртемӓлтӹт. Пӓшӓштӹ кугижӓн изи эргӹжӹ гишӓн шайышталтеш, кыды яратымы ӹдӹржӹм кӹчӓлӓш лӓктӹн кеӓ. Ти лыдышвлӓштӹ ямаквлӓн сӱжетвлӓ кычылталтыт, эдемвлӓ лоштыш кӹлвлӓ яжон анжыктымы ылыт, сирӹмӹ йӹлмӹ пиш паян дӓ шукы цӹреӓн ылеш.
XVI-шы курымын кокшы пелӹштӹжӹ лирикӹштӹ псалмвлӓм сирӹмӓш шӹренок вӓшлиӓлтеш. Нӹнӹм шӓрӓш манын, реформаторвлӓ кого пӓшӓм ӹштенӹт. Псалмвлӓм пӹтӓрижӹ латин йӹлмӹ гӹц сӓрӹмӹ, но сӓрӹмӹ пиш ирӹкӹн дӓ Венгри дон венгрвлӓн ӹлӹмӓшӹм шотыш нӓлмӹ. Ти псалмвлӓ протестантвлӓн идеологи доно сирӹмӹ ылыт дӓ толшаш жепӓш венгр поэзим виӓнгдӹмӓштӹ нӹнӹ кого рольым мадыныт.
XVI-шы курымын мычашышты венгр литературне йӹлмӹ ӹшкӹлӓнжӹ цаткыды негӹцӹм пиштен. Поэзим моло анжалаш гӹньӹ, тӹштӹ ӧрт (духовный) лыдышвлӓ веле агыл, тенгеок школвлӓштӹ лыдмы масакан дӓ сатирӓн сирӹмӹ лыдышвлӓӓт вӓшлиӓлтӹт. Дӓ шӹренжок техень лыдышвлӓм ӹнде латинлӓ агыл, а венгрла сирӹмӹ. |че иктӹм пӓлдӹртӹде ак ли, пӹтӓрижӹ техень пӓшӓвлӓм лыдышвлӓэшӹжӓт шотлыделыт, но тенге гӹнят нӹнӹ венгр поэзилӓн цаткыды традицим шачыкташ палшенӹт.
XVI-шы курымын тӹнгӓлтӹшӹштӹжӹ яратымаш лирикӹмӓт сирӹмӹ, но тӹдӹ вӹкӹ туарн эче анжымы ылын, седӹндонат пӹтӓриш техень пӓшӓвлӓ перегӓлт кодын кердделыт. Но варажы яратымаш гишӓн сирӹмӹ лыдышвлӓмӓт сирӓш тӹнгӓлмӹ. ЬЖИ-шы курымын сек яжон пӓлӹмӹ поэт Балинт Баласси ылеш.
В
В


Венгр сӹлнӹшая.
Нӓлмӹ вӓр: Unkarin kirjallisuus (Венгр сӹлнӹшая). Авторжы: академик Тибор Кланицай, SKS, Хельсинки, 1986. Валерий Аликов сӓрен.
В
В


Венгр сӹлнӹшая кӹдӓлӓш курымвлӓн.
Валгыды Иштван гишӓн сирмӓшвлӓ. Иллюстрациӓн венгр хроникы гӹц
Венгри кугижӓнӹш дон культурыжы покшал курымвлӓн.
Христиӓн ыдылмы овуцаш сӓрнӓлтмӹ паштек, сӓндӓлӹкӹштӹ пӹсӹн важвлӓжӹм феодализм колтен. Мӱлӓндӹм ӹшке лоштышты корона дон церкӹ пайыленӹт. Кугижӓнӹшӹм ял вӹкӹ шагалтымашты дӓ виктӓрӹмӹ пӓшӓвлӓм организуйымашты кого рольым Валгыды Иштван (1001—1038) мадын. Тӹдӹ сӓндӓлӹкӹн пӹсмӓнвлӓжӹм кымдаэмден: йыдвелнӹ дӓ ирвелнӹ Карпат кырыквлӓ якте, кечӹвӓлвелнӹ Сава дон Дунай якте, вадывелнӹ альпывлӓ якте. ЬИИ-шы курымын тӹнгӓлтӹшӹштӹжӹ Венгри дон Хорвати ик кугижӓнӹшкӹ ушналтыныт дӓ тӹдӹн территорижӹ адриан тангыж якте шыпшылтын. Венгри тӹ пӹсмӓнвлӓ кӧргӹштӹжӹ 1541-шӹ и, туроквлӓн агресси якте ӹлен. Кӹдӓлӓш курымвлӓн культурын шипкӓ рольым церкӓн центрвлӓ мадыныт. Кугижӓ Иштван сӓндӓлӹкӹштӹжӹ 10 епископствым ӹштен дӓ епископвлӓэш Богеми, Итали, Франци, Германи гӹц церкӹ пӱэргӹвлӓм ӱжӹн. Нӹнӹ цилӓн бенедиктинвлӓ ылыныт — церкӹм уэмдӹмӹ верц шалгышы Клун группын членвлӓжӹ. Бенедиктинвлӓ венгрвлӓм христиӓн верӓш сӓртӓш палшенӹт (910-шы и гӹц тӹнгӓлӹн). 996-шы ин Паннонхалмашты Венгрин пӹтӓриш мынастирӹм пачмы лин, кыдын йӹр культура дон шӹнцӹмӓш (наука) виӓнгӓш тӹнгӓлӹнӹт. Варажы сӓндӓлӹк мыч шукы мынастирӹм пачмы ылын, кыдывлӓн культура виӓнгдӹмӓштӹ рольыштым изиэш шотлаш ак ли. Епископ дон абатвлӓ сирен мыштенӹт дӓ кыды-тидӹн пӓшӓштӹ кӹзӹт якте перегӓлт кодын.
Бенедиктинвлӓ цаткыды кӹлӹм Франци доно кыченӹт дӓ роман стиль доно чангымы церкӹвлӓ дон мынастирвлӓ архитектурышты доно тӹ жепӓш Франциштӹш церкӹвлӓ гӹц когонжок ак айыртемӓлтеп. ЬИИ-шы курымын монгол-тадарвлӓ Венгри якте шот дӓ тенге Франци доно кӹлвлӓ кӹрӹлтӹт. Тӹ жепӹн сӓндӓлӹкӹш у манаквлӓн шӱмбелкымдемвлӓ* (тидӹ рушла братство) толыт (доминиканвлӓ 1221-шӹ ин дӓ францисканвлӓ 1232-шы ин).
Венгри лӹмӹнок Вадывел Европа доно кӹлвлӓм кычаш цацен, но тӹнӓмок ирвел донат кӹлвлӓ ылыныт. Шамаклан, Геза I (Géza I) короныжым Византин кугижӓ Микаэл Дунаалын кид гӹц нӓлӹн, Венгрин кугижӓн тетявлӓштӹм Византи дон Киевӹштӹ тымдымы. Пӹтӓриш халаштыжы андрашым (andrás), весӹштӹжӹ Бела И-шӹм. Вес кугижӓ кудвичӹвлӓ гӹц ӹдӹрӹм нӓлмӓш дон марлан кемӓшӓт культура дӓ выжалымаш кӹлвлӓм цаткыдемдӓш палшенӹт.
Венгри Кугижӓ кудвичӹ дӓ рыцарь культура.
Бела III-шы (Бéла III, 1172—1196) кугижӓ дӓ тӹдӹн Имре дон |ндре эргӹвлӓжӹн жепӹн Венгри пӹсӹн виӓнгӓш тӹнгӓлӹн. 1188-шӹ ин йылен кешӹ |стергом кафедральне церкӹ вӓреш ум дӓ когоракым чангаш тӹнгӓлмӹ- тидӹжӹ Венгри кыце виӓнгеш, тӹдӹм анжыктен кердӹн. Тӹ жеп доно кӹзӹт якте перегӓлт кодшы гестаат кӹлдӓлтӹн, кыдын авторжы анонимус лӹм доно пӓлӹ ылеш. Пӓшӓштӹжӹ тӹдӹ «магистр П.» лӹмӹм веле анжыктен. Геста- тидӹ хронологидеок сирӹмӹ хроника.
Венгрим пӹтӓри у мӱлӓндӹш кандышы арпадын йыхшы вуйлатен. 1301-шӹ ин ти йых пӹтен дӓ 200 и нӓрӹ сӓндӓлӹкӹм махань-шон йыхвлӓ гӹц ылшы кугижӓвлӓ вуйлатенӹт. XIV-шӹ курымын Венгриштӹ доминиканвлӓн дӓ францисканвлӓн 80 нӓрӹ мынастир ылын, кыдывлӓ кердмӹштӹ семӹнь культурым виӓнгдӓш цаценӹт. Церкӹвлӓмӓт пиш шӹрен чангымы, мынастирвлӓ гӹц пасна ти пӓшӓм халавлӓ дон кого солавлӓӓт ӹштенӹт. Тенге манмы, кӱшӹл культурым шӹренжок кугижӓвлӓн кудвичӹштӹ виӓнгдӹмӹ. Изобразительне кунстым анжалаш гӹньӹ, тӹ жепӹн венгрвлӓ логӹц шукы яжо артньык ылын. Тидӹ гишӓн, шамаклан, Колошвар шӱмбелвлӓн Мартон дӓ Дьӧрдь доно ӹштӹмӹ Валгыды Йӱрин скульптурыжат попа. Ти скульптурым Прага дворецӹш йӓмдӹлӹмӹ ылын. Тӹ жепӹн рисуйымы пӓшӓвлӓ Нью Йоркыштыш Морган Либрары библиотекӹштӹ дӓ Будапештӹн Национальне библиотекӹштӹ перегӓлтӹт.
XIV-шӹ курымын Венгри кугижӓвлӓ анйоу йых гӹц ылыныт, вараракшы Сигизмунд кугижӓ вуйлатен. Ти курымын кугижӓн кудвичӹштӹ халыквлӓлоштыш вӓшлимӓшвлӓ, хытырымашвлӓ эртенӹт дӓ техень мероприятивлӓ культурым виӓнгдӹмӓшӹмӓт тергенӹт.
XIV-шӹ курымын кокшы пелӹжӹ эртӹмӹкӹ, культурышты церкӹн рольжы льыскыдемӓш тӹнгӓлеш. Кугижӓн кудвичӹш пӓшӓм ӹштӓш юриствлӓмӓт нӓлӓш тӹнгӓлӹнӹт, кыдывлӓ хроникӹвлӓмӓт сиренӹт. Тенге гӹнят, Италиштӹш, Германиштӹш, Франциштӹш ӓль англиштӹш гань культурым кымдан виӓнгдӹмӓш шачын кердде. Тидӹм ӹштӓш манын, ушемкымдемӹм дӓ тӹдӹн структурывлӓм яжон организуен мыштымыла ылын. Университетвлӓм Венгриштӹ кӹдӓлӓш курымвлӓнок пачмы, но нӹнӹ кӹтӹк жеп веле ӹштенӹт. (Печ 1367, Обуда 1395, Позонь 1467). Книгӓвлӓм пецӓтлӹмӓшӹмӓт типографи станокым шанен лыкмы паштек эче шукы вычымыла ылын. Но кӹтӹк жеп Будашты 1473-шы инок андраш Хессӹн типографижӹ ӹштен. Иктешлен келесӓш гӹньӹ, тӹ жепӹн кыце университет, тенгеок книгӓ лыкмашат виӓнг шоктыделыт ылын, седӹндоно культурат эче Покшал Европын кӱкшӹцӹшкӹ виӓнг шоктыде.
Венгрин латин йӹлмӓн сӹлнӹшая. Легендӹвлӓ.
Венгриштӹ латин йӹлмӹлӓ сирӹмӹ текствлӓ лошты махань-шон документвлӓм, закон дон правилывлӓм (шамаклан кугижӓ Тапани доно погымы эргӹжӹвлӓлӓн согоньвлӓ Де институтионе морум ад Емерицум дуцем) дӓ легендӹвлӓм моаш лиэш. Легендӹвлӓ халыклан туан историм ынгылдарымашты кого рольым мадыныт. Легендӹвлӓ гӹц Тапанин характержӹ гишӓнӓт венгрвлӓ пӓлӓт.
1077-шӹ и доно датируйымы «Тапани гишӓн легендӹштӹ» пуры кымылан, йымым ыдылшы шонгы тьотя гишӓн сирӓлтеш. Лачокшымат гӹньӹ Тапани пӹсӹ ышан, пингӹдӹ кымылан дӓ мам шанен шӹнден, тӹдӹм шокташ цацышы ылын. Легендӹн «самыньжым» теве кышты моаш лиэш: тӹ жепӹн Тапаним канонизируйымы процесс кеен, седӹндонат тӹдӹн характержӹм тенге анжыктымы. Тапани гишӓн легенда семӹньок, тӹдӹн эргӹжӹ принц «Имре Валгыдын легендаат» изиш пропаганда семӹнь сирӹмӹ. Ти легендӹвлӓ «Клуни» группын шӱлӹш доно сирӹмӹ ылыт дӓ нӹнӹм мынастирвлӓштӹ лыдаш сирӹмӹ ылын.
Легендӹвлӓм тенгеок политине пропаганда семӹнь кычылтмы дӓ техеньвлӓжӹ, кӧргӹштӹ доно молы гӹц айыртемӓлтӹт. Тӹ жепӓш легендӹвлӓ йӹлмӹштӹ доно геставлӓ докы лишӹл ылыт, тенге нӹнӹ геставлӓн функциштӹмӓт ӹштен шалгенӹт. Шамаклан, Кугижӓ Валгыды Ласлон легенда" (1200 ивлӓ) тидӹ гишӓн попа.
Йымы ыдылмы поэзи.
Йымы ыдылмы поэзим анжалаш гӹньӹ, кӹдӓлӓш курымвлӓн шӹренок гимнвлӓ вӓшлиӓлтӹт, кыдывлӓ венгр валгыдывлӓм (свӓтӧйвлӓм) мактенӹт. Гимнвлӓм ЬИИИ-шы курымын сирӓш тӹнгӓлмӹ, нӹнӹн авторвлӓштӹ пӓлӹдӹмок кодыныт. Гимнвлӓм Валгыды Иштван (Цорде, жоце, менте пура…), Валгыды Имре (Плауде паренс Паннониа…) дӓ Валгыды Ласло (Ножае лаудис аттолламус…) лӹмеш сирӹмӹ.
Кӹдӓлӓш курымвлӓн латинлӓ сирӹмӹ пӓшӓвлӓ логӹц монгол-тадарвлӓ ваштареш кредӓлмӹ гишӓн шайыштшы ойхырымаш мыры Планцтус деструцтионис Регни Хунгариае пер Тартарос кымдан пӓлӹмӹ ылеш. Ти событивлӓ шукы мырым дӓ легендӹм шачыктенӹт, кыдывлӓ молнамшы сирӹмӹ канонвлӓм пыдыртен, сирӹмӹ ылыт. Гимнвлӓ дон мырывлӓ гӹц пасна кӹдӓлӓш курымвлӓн проповедьвлӓм сирӹмӓшӓт кымдан шӓрлен кен ылын. Лӹмӹнок ти жанр XIV-ӹ курымын популярне лин. Ти жанр доно сирӹшӹ авторвлӓ логӹц францискан манак Пелбарт Темешварын (Pelbárt Temesvár, 1440—1504) лӹмжӹм пӓлдӹртӓш лиэш, кыдын Stellarium coronae Mariae Virginis (Страссбург, 1496) дон Pomerium sermonium (Хагенау, 1499) пӓшӓвлӓжӹ вес халыквлӓ лоштат пӓлӹмӹ линӹт. Ти автор пӓшӓвлӓштӹжӹ кыце проповедьвлӓм сирӹмӹлӓ, тӹдӹм ынгылдара дӓ францисканвлӓ дон доминиканвлӓ лоштыш кешӹ хытырымаш семӹнь сирӹмӹ ылеш.
Историм сирӹмӓш.
Кӹзӹт якте перегӓлт кодшы геста XIII-шы курымын сирӹмӹ ылеш. Тидӹм сирӹшӹлӓн варарак анонимус лӹмӹм пумы. анзыл шаяштыжы автор дворян йых гӹц ылмыжым, Франциштӹ тыменьмӹжӹм дӓ Бела кугижӓн кудивичӹштӹ сирӹшӹн пӓшӓм ӹштӹмӹжӹм пӓлдӹртӓ. анонимусын гестажы венгрвлӓн у мӱлӓндӹш толмышты гишӓн шайыштеш, сирӹмӹ стильжӹ пиш яжо, проза доно сирӹмӹ гӹнят, тӹштӹ рифма цаклалтеш, кынамжы тидӹм лыдыш семӹнят лыдаш лиэш.
Попашат уке, геставлӓм анонимус гӹцӓт анзыц сиренӹт. Лин кердеш, пӹтӓриш геставлӓм 1060, 1100 дӓ 1170-шы ивлӓ кытлан сирӹмӹ. Ти гестывлӓ кугижӓн династижӹ, кугижӓн привилегивлӓжӹ гишӓн шайыштыт дӓ мам кугижӓ ӹштӓ, цилӓ тӧр ӹштӓ-шанымашвлӓм анзыкы лыкмы.
Вес геста, кыдым кӹзӹтӓт лыдаш лиэш Цармен мисерабиле маналтеш. Тидӹм 1244-шӹ ин сирӹмӹ дӓ тӹдӹн авторжы итяльян пӱэргӹ Рогериус ылеш, кыды 1241—1242-шы ивлӓн монгол-тадар ваштареш кредӓлмӓшвлӓ гишӓн сирӓ.
XIII-шы курымын сирӹмӹ геставлӓ логӹц сек пӓлӹмеш Симон Кезайын (Simon Kézai) Геста Хунгарорум-жы (1283 и кытла) шотлалтеш. Кезай Италиштӹ университетӹштӹ тыменьӹн дӓ Йорданес дон Готтфрид Ветерболайын хроникӹвлӓштӹ доно пӓлӹмӹ ылын. Тидӹ гӹц пасна Нибелунгвлӓн мырывлӓмӓт (Нибелунгенлиеде) лыдын кердӹн. Ти гезашты венгрвлӓн у мӱлӓндӹш толмышты дӓ кугижӓ Ласло ИЖ-шӹ гишӓн шайышталтеш. Кыды вӓрежӹ автор первирӓк сирӹмӹ хроникӹвлӓн пӓшӓвлӓм копируя, кыды вӓрежӹ ӹшке фантазижӹм пиштӓ. анйоу йых гӹц ылшы кугижӓвлӓн жепӹн хрониквлӓлӓн шукы пӓшӓ ылын. Нӹнӹ кыце эртӹш жепӓш, тенгеок ӹшке жепӓш событивлӓм кымдан анжыкташ цаценӹт. Хрониквлӓ Кӹдӓлӓш курымвлӓн лиӓлтмӓшвлӓм ик шӹртӹ доно кӹлден, 1358-шӹ ин Képes Krónika (Картинӓн хроника) кого хроникӹм сиренӹт.
Хроникӹвлӓ гӹц пасна кӹдӓлӓш курымвлӓн историм сирӹмӓшӓт махань-шон формывлӓ доно виӓнгӹн. Шамаклан, Кого анйоун Лайош I-шӹн ӹлӹмӓш гишӓн шайыштшы пӓшӓ документвлӓн негӹцеш сирӹмӹ лин. Ти шотышты образец семӹнь Гуллелмус де Нангисӹн Лӱдвиг IV-шӹ гишӓн сирӹмӹ пӓшӓжӹ лин кердӹн. 1487-шӹ ин светский эдем доно сирӹмӹ пӹтӓриш хроника, «XV-шӹ курымын истори» лӓктеш. Тидӹн авторжы Йанош Турочи (János Thuróczy) ылеш. Тӹдӹ историм кугижӓвлӓ доно веле агыл кӹлден, ти автор семӹнь халыкын историштӹ дворянвлӓӓт кого рольым мадыт, седӹндонат тӹдӹн пӓшӓштӹжӹ кугижӓвлӓн династи ӧрдӹж гӹц толшы Йанош Хуниади дӓ тӹдӹн эргӹжӹ кугижӓ Матиаш гишӓн сирӓлтеш.
Венгр йӹлмӹлӓ cирӓш тӹнгӓлмӹ. Сек тошты ӓштемиквлӓ.
Сек тошты перегӓлт кодшы венгр йӹлмӹлӓ сирӹмӹ текст «Кӓп проповедник» (Halotti beszéd) маналтеш, кыды 1150 и кытлан латин йӹлмӹ гӹц сӓрӹмӹ. Иктӓ шӱдӹ и эртӹмӹкӹ пӓлӹдӹмӹ поэт-пастор Геоффрой де Бретайльын (колен 1196) латинлӓ сирӹмӹ «Мариан мӓгӹрӹмӹ мырыжы» докы интересӹм лыктын дӓ тидӹм венгр йӹлмӹш сӓрен. Ти сӓрӹмӹ пӓшӓ «Тошты венгр Мариан мӓгӹрӹмӹ мырыжы» (Ómagyar Mária siralom) лӹм доно пӓлӹ ылеш. Мырым пиш ирӹк йӧн доно сирӹмӹ дӓ седӹндонат ӹшкевуя ылшы произведени семӹнят тидӹм анжаш лиэш. Тӹнгжӹм литурги текст церкӹлӓн служышашлык ылын, но ти мырыштыш лыдышвлӓ церкӹ текстӹн канонвлӓм пыдыртат дӓ тенге нӹнӹ ирӹкӓн лыдышыш сӓрнӓлтӹнӹт. Лыдышвлӓ трохей доно сирӹмӹ ылыт, седӹндонат автор образец семӹнь первирӓк сирӹмӹ лыдышвлӓм анжен кердӹн. Нӹнӹжӹ кӹзӹт якте перегӓлт кодделыт. Мариан мӓгӹрӹмӹ мырышты ойхырышы, шамжым ямдаш тӹнгӓлшӹ Мариа эргӹжӹн хӹрестӹжӹ анзылны мӓгӹрен шалга дӓ йӓнгжӹм ладнангдараш цаца.
Рыцарьвлӓн поэзиштӹ.
Церкӹ тематикӓн поэзи годымок кӹдӓлӓш курымвлӓн рыцарьвлӓн поэзи виӓнгӹн. Ти жанран поэзин виӓнгмӹ жепшӹ кужыжок ылде. Кыце лиричне, тенгеок эпичне рыцарьвлӓн поэзи Венгриштӹ келгӹ важвлӓм колтен кердде, но тидӹм воксеокат пӓлӹделыт, манын ана керд. Рицарьвлӓн поэзи кымдан венгр дворянвлӓ лошты пӓлӹмӹ ылын. Шамаклан, техень лӹмвлӓ венгрвлӓ лошты вӓшлиӓлтӹт: александр, ахилес, Приамос, Гектор, Хелена, Тристан, Роланд дӓ молат), кыдывлӓ вескид сӹлнӹшаявлӓ гӹц сӓрӹмӹ пӓшӓвлӓ гач толын кердӹнӹт. Тидӹ гишӓн теве ма попа: хроник анонимус гестан анзыл шаяштыжы «Роман де Троиен» (Троя гишӓн роман) латинлӓ сӓрӹмӹжӹ гишӓн пӓлдӹртӓ. Дӓ, лин кердеш кымдан пӓлӹмӹ романым венгрлӓӓт таманяр верси доно сӓрӹмӹ ылын. Тидӹ гишӓн ти романын кечӹвӓлвел слявян йӹлмӹвлӓш сӓрӹмӹ вариантвлӓӓт попат, кышты венгр йӹлмӹн конструкцивлӓ цаклалтыт.
XIV-шӹ курымын венгрла геройвлӓ гишӓн шайыштмаш дон мырывлӓӓт ылыныт. Нӹнӹ логӹц иктӹ, Миклош Толди гишӓн шайыштшы Схансон де гесте кымдан пӓлӹмӹ ылеш. Ти мырын сирӹмӹ вариантжы кодде, но темӹжӹ халык поэзиш ванжен дӓ курымвлӓ доно халык лошты ӹлен. Варажы ти мыры инспирацим сирӹзӹвлӓлӓнӓт пуэн, Шамак толшеш, ЬИЬ-шӹ курымын Йанош арань Миклош Толди гишӓн романым вӓк сирен. Схансон де гесте-штӹ француз шансонвлӓн (мырывлӓн) кишӓвлӓ кайыт дӓ тенге нӹнӹн образец семӹнь ылмыштым пӓлдӹртӓш лиэш. Кӹдӓлӓш курымвлӓн рицарь мырывлӓ дон шайыштмашвлӓ пумагаэш сирӹмӹ пӓшӓлӓ перегӓлт кодделыт.
Легендывлӓ дон тымдымаш текствлӓ.
Кӹдӓлӓш курымвлӓн светский литература ямын гӹньӹ, XIII—XIV-шӹ курымаш йымы ыдылмы текствлӓ гӹц махань-шон кӓтӹквлӓ кодыныт. Сек тоштыжы нӹнӹ логӹц 1310-шы и доно датируйымы «Принцесса Маргитӹн легендыжы» (Margit királylány legendája) ылеш. Ти легенда XIII-шы курымын ӹлӹшӹ кугижӓн ӹдӹржӹ гишӓн шайыштеш, кыды Дунай тӹрӹштӹш мынастирӹш манашкеш кеен дӓ цилӓ ӹлӹмӓшӹжӹм мистикӓн экстазым кӹчӓлмӓштӹ эртӓрен. Ти пӓшӓ гӹц кӹдӓлӓш курымвлӓн мынастир ӹлӹмӓш гишӓн пӓлен нӓлӓш лиэш. Маргитӹн характержӹмӓт яжон анжыктымы- тӹдӹ кок тӱным-бал доно кредӓлеш: ма лачокшымат йӹржӹ улы дӓ мам религин канонвлӓжӹ тымдат. Маргитӹн характерӹштӹжӹ протест цаклал-теш, тӹдӹм, 7 иӓш ӹдӹрӹм Польша кугижӓн эргӹжӹлӓн йӱт. ӹдӹрӓш тидӹ ваштареш шагалеш дӓ ӹшкӹлӓнжӹ мынастирӹм айыра. Шайыштмы стильжӹ доно ти легенда пиш яжо ылеш. XVI-шы курым гӹц венгр йӹлмӹлӓ сирӹмӹ 150 тымдымы текст дон легенда перегӓлт кодын. Ти пӓшӓвлӓштӹ шӹренжок кугижӓвлӓн, дворянвлӓн дӓ церкӹ эдемвлӓн ӹлӹмӓшӹштӹ гишӓн сирӓлтеш.
Библим сӓрӹмӓш.
Венгрла Библим сӓрӹмӹ пӹтӓриш пӓшӓм 1430—1440-шӹ ивлӓ лошты ӹштӹмӹ. Сӓрӹшӹвлӓжӹ Прага университетӹм тымень лӓкшӹ Тамаш дон Балинт свӓшеньӹквлӓ ылыныт. ӹшке пӓшӓштӹм нӹнӹ туан велнӹштӹ, Шеремшегӹштӹ тӹнгӓлӹнӹт дӓ инквизици гишӓн тӹдӹм Карпат кырыквлӓ лошты пӹтӓренӹт. Шеремшег кымдем вес регионвлӓ доно тӓнгӓштӓрен, тыменьшӹ эдемвлӓ доно айыртемӓлтӹн дӓ тенгеок анзыцырак кешӹ регион семӹнь пӓлӹмӹ ылын. Кым йогы (ӓнгӹр) сирвлӓштӹ шыпшылт вацшы кымдемӹн халавлӓштӹжӹ паянрак дӓ тымден лыкмы эдемвлӓ ӹленӹт, кыдывлӓ Кӱшӹл Итали, Венеци, дӓ Прага доно кӹлвлӓм кыченӹт. Корнышты каштшы эдемвлӓ сага ти халавлӓш махань-шон у идейӹвлӓ толыныт дӓ ӹлӹзӹвлӓ махань-шон религивлӓн ылмышты гишӓн пӓлен кердӹнӹт. Сӓрӹмӹштӹ годым Тамаш дон Балинт пиш когон керӓл пӓшӓм ӹштенӹт: нӹнӹлӓн библи дӓ теологи терминвлӓм шанен лыкмыла ылын. Нӹнӹ якте ти кого пӓшӓм ӹштӹмӹ ылде. У шамаквлӓм шанен лыкмы гӹц пасна ти кок свӓшеньӹк венгр йӹлмӹн орфографижӹмӓт паремдӓш цаценӹт. Сӓрӹмӹ пӓшӓштӹштӹ Тамаш дон Балинт ӹшке пӓлӹквлӓштӹмӓт коденӹт: кердмӹ семӹньӹштӹ библин текстӹш ӹшке гӹцӹнӹштӹ ушемкымдем ядмашвлӓмӓт пыртенӹт. Тиштӹ ӓшӹндӓрӓлде ак ли- кӹдӓлӓш курымвлӓн библим сӓрӹмӓш гишӓнок «еретик» лӹмӹм тышкен пуэн кердӹнӹт. а лыдын-сирен мыштыдымы эдемвлӓжӹм гӹньӹ, Библим лыдаш йори тымдыделыт, тенге эдемвлӓ тӹштӹш шаям ӹшке семӹньӹштӹ ӹнжӹштӹ ынгылеп манын ӹштӹмӹ.
Светский сӹлнӹшая.
XV-шӹ курым гӹц тӹнгӓлӹн, светский литературымат сирӓш тӹнгӓлмӹ дӓ тенге ӹнде ти пӓшӓвлӓ перегӓлт кодын кердӹнӹт. Халык поэзиштӹ пӓлӹмӹ геройвлӓн мырывлӓ гӹц пасна школышты ӓль университетӹштӹ тыменьшӹ «студентвлӓн» тенге манмы, вагантвлӓн литература ӹшкӹмжӹм анжыкташ тӹнгӓлӹн. Жанрвлӓм анжалаш гӹньӹ, нӹнӹм лыдышвлӓэш, ушемкымдем сатиреш дӓ яратымаш мырывлӓэш шелӓш лиэш. Истори тематикӓт ӧрдӹжеш кодымы агыл, тидӹ гишӓн Матиаш кугижӓн туроквлӓ ваштареш кредӓлмӹжӹ гишӓн «Сабачин кредӓлмӓш» (Сзабáцс жиадала, 1476) мыры шайыштеш. Ти мырын йӹлмӹжӹ специалиствлӓм лӹмӹнок интересуя, тӹдӹ пиш яжон, модерн семӹнь сирӹмӹ. Лин кердеш, мырын авторжы образец семӹнь венгр мыры традицивлӓм шотыш нӓлӹн, пиш ӹжӓл, мол техень сирӹмӹ документ перегӓлт кодде. Тыменьшӹ эдемвлӓ тӹ курымвлӓн техень лыдышвлӓм пумагаэш сирен, переген кодаш цацыделыт- нӹнӹ эче туан йӹлмӹн ӓкшӹм ынгылыделыт дӓ тенге венгрла сирӹмӹ поэзин официальне, латинлӓ сирӹмӹ поэзи ӧрдӹжеш кодын.
Вагантвлӓн лыдышвлӓ логӹц интереснеш дӓ типичнеш Михаль Сабаткайын (Mihály Szabatkai) лыдышыжым шотлаш лиэш, кыды Хорватин банжы Петер Берислон туроквлӓ ваштареш кредӓлмӹжӹ гишӓн шайыштеш (Цантио Петри Берисзло, 1515).
Кыды-гынамжы светский литература пӓшӓвлӓм церкӹ тематика донат келшӹштӓрӹмӹ, тидӹм, шамаклан «Валгыды Ласло гишӓн мырышты» (Ének Szent László királyról) ужаш лиэш. Изи дӓ кӹдӓлӓш дворянвлӓн анжалтыш доно Ференц апатын 1523-шы ин сирӹмӹ Cantiléna лыдышыштыжы ушемкымдемӹн сословивлӓ гишӓн сирӓлтеш. Ти лыдыш Венгрим туроквлӓ доно шин шӓлӓтӹмӹ анзыц сирӹмӹ ылын, седӹндонат автор сатира йӧнӹм кычылт, туан сӓндӓлӹкӹн тӹ жепӓш ӹлӹмӓшӹжӹм анжыкта. авторын критика лӹвӓкӹ церкӹ эдемвлӓ, паян дворянвлӓ дӓ хресӓньвлӓ вӓрештӹнӹт.
Тидӹ доно кӹдӓлӓш курымвлӓн венгр литература пӹтӓ, манын кердӹнӓ. Тидӹ паштек сӹлнӹшаяш у темӹвлӓ, у стильвлӓ, у идейӹвлӓ толыт. Ренессансат трӱкок толын шагалде, тӹдӹн цӹрежӹ XV-шӹ курымын мычашышток пӓлдӹрнӓш тӹнгӓлӹн.


Венгрвлӓн важвлӓштӹ дӓ кугезӹ курымаш поэзиштӹ.
Венгрвлӓн 1000 и перви Венгриш толмышты лӹмеш шагалтымы ӓштемик Патырвлӓн нырышты, Будапешт
Кугижӓ Арпад халыкшы доно Карпат кырыквлӓ гач ванжа
Венгрвлӓн важвлӓштӹ дӓ кугезӹ курымаш поэзиштӹ
Венгриш толмаш.
Венгрвлӓ кӹзӹтшӹ территориштӹштӹ, Карпат кырыквлӓ лишнӹ, тӹжем иӓт утла ӹлӓт. 896—900-шӹ ивлӓ лошты икӹжӓк-иктӹштӹ доно цаткыды кӹлвлӓм кычышы имни кӹтӧзӹ племенӓвлӓ, йыхвлӓ ти территориш ӹлӓш ванженӹт, кыдывлӓм Вадывел Европа хрониквлӓ хунгарус лӹм доно лӹмденӹт. Кӹтен ӹлӹшӹ печенегвлӓ нӹнӹн мӱлӓндӹвлӓш толын, нӹнӹм шӹкен лыктыныт дӓ хунгарвлӓлӓн Днепр дон Днестр лоштыш территорим кодаш дӓ вадывекӹлӓ тӓрвӓнӓш вӓрештӹн. Тенге гӹнят нӹнӹн корнышты доно первирӓк, 300-шы ивлӓн ти мӱлӓндӹвлӓ мычкы гуннвлӓ дӓ 600-шы ивлӓн аварвлӓ эртенӹт. Венгрвлӓ, вес толшы халыквлӓ доно тӓнгӓштӓрен, цӓшӓнрӓквлӓ ылыныт. Первирӓк ирвец толшы племенӓвлӓ Европылан кого лӱдӹшӹм сагашты канденӹт, но ӹшке виӓнгмӹ доно алнзылнырак ылшы халыквлӓ ваштареш кредӓлӹн, нӹнӹлӓн халык семӹнx ямаш пуйырен ылен. Венгрвлӓжӹ гӹньӹ, у мӱлӓндӹш толмыкышты, тӹштӹ у семӹнь ӹлӓш тыменяш цаценӹт. Тенге нӹнӹ Европыштыш мӱлӓндӹ кычылтмы дӓ мӱлӓндӹн хоза ылмы системеш тымень кердӹнӹт. Тидӹ ӹшке кугижӓнӹш дон халык культурым виӓнгдӓш палшен.
У мӱлӓндӹвлӓш ванжымы паштек, венгрвлӓ ӹнде организуйыдымы тотемист племенӓвлӓ гӹц шалгышы халык ылделыт, нӹнӹ номадист-феодальный кӱкшӹцӹш виӓнг шоктенӹт ылын. Молнам ти мӱлӓндӹштӹ ӹлӹшӹ славян племенӓвлӓ толшывлӓ лоэш шылен кенӹт дӓ ныр пӓшӓвлӓ доно пӓлӹмӹм ӹштенӹт. Вадывел Европышкыла кемӹ ваштареш венгрвлӓм нимат шагалтен кердде. Тӹ курымвлӓн халыквлӓн вӓр гӹц вӓрӹш каштмы жепвлӓм ӹлӹмӹ. Рушла тидӹ (Великое переселение народов маналтеш). Тӹнӓм, кынам датчанвлӓ англилӓн тырын ӹлӓш ирӹкӹм пуделыт, норманнвлӓ Мӱлӓндӹлоштыш тангыж (Средиземное море) якте шоныт дӓ герман племенӓвлӓ слявянвлӓм Одер-йогы тӹр гӹц ирвекӹрӓк шӹкен лыктыныт, венгрвлӓ кӹзӹтшӹ австри, Бавари, Швейцари, Йыдвел Итали дӓ Франци территоривлӓштӹ кредӓлӹнӹт. Венгрвлӓ пиш кого аравлӓ доно сӓрненӹт дӓ седӹндонат тӹ курымвлӓн шая лӓктӹн: «лӹвӓлнӹштӹ мӱлӓндӹ шелӹн ак ке дӓ вӹкӹштӹ пӹлгом урын ак вац гӹньӹ, нӹнӹм нимат шгалтен ак керд». Тенге Прӱми абат Решнон сирмӓшӹштӹжӹ сирӓлтеш.
Кейзар Отто Икшӹн яжон организуйымы феодальный дӓ виӓнгшӹ техникӓн армижӹ венгрвлӓн анзыкыла кемӹштӹм шагалтен кердӹн. Венгрвлӓн мыктешкӹ армиштӹ пӹсӹ ылын, но худан вооружаялтшы, седӹндонат тӹдӹ 995-шӹ ин аусбург лӹвӓлнӹ шин шӓлӓтӹмӹ лин. Тидӹ паштек венгр йыхвлӓн лужавуйвлӓштӹ халыкланышты кыце ӹлен лӓктӓш лиэш, шанаш тӹнгӓлӹнӹт. Нӹнӹ семӹнь Дунай дон Тиса-йогывлӓн территоривлӓэш ӹлӓш кодаш гӹньӹ, тӹнӓм тиштӹш культурывлӓмӓт, феодальный ушемкымдем организацимӓт шотыш нӓлмӹлӓ дӓ у семӹнь ӹлӓш тыменьмӹлӓ — тидӹм нӹнӹ ынгыленӹт. Седӹндонат герцог Геза (Гéза) дӓ тӹдӹн Иштван (Истжáн) эргӹжӹ хырестӓлтӹт дӓ X-шы курымын венгр халыкат хӹрестӹмӹ лин. Тиштӹ ик моментӹм пӓлдӹртӹде ак ли, нӹнӹ Рим (католицизм) ыдылмы овуцам айыренӹт, а Константинопольын православим агыл. Тидӹ гӹц пасна тӹ жепӹн Венгриштӹ частный кидӹштӹ пайдам кычылтмыланат негӹцӹм пиштӹмӹ. Тенге Венгрин кугижӓнӹш шачын.
Первиш поэзи.
У мӱлӓндӹш толмы жепӹн венгрвлӓн ӧрт культурышты лач ышма доно попымы (устный) традициӓн веле ылын. Тидӹм эче халык поэзи лӹм доно лӹмдӓш лиэш. Шамаквлӓн «тистӹ, буква» (бетӱ) дӓ «сирӓш» (ир) тошты ылмышты пиш первиок сирен мыштымы гишӓн попат. Ти сирен мыштымашыжы кужы текствлӓм сирӹмӹм эче ак анжыкты. Тидӹ кӹтӹк информацим пумы гишӓн пӓлдӹртӓ — пу вӹлӓн пӹчкеден ӓль кӱ вӹлӓн ыдырен анжыктымы текствлӓм. Тӹ жепӹн венгрвлӓ 200 и нӓрӹ Византи донат кӹлвлӓм кыченӹт, кыды венгржы лин кердеш грек (православный) ыдылмы овуцамат жеплен дӓ седӹндоно грек алфавит донат пӓлӹмӹ ылын. Рифмӓн-сирӹмӓш стиль шаманизм анжалтышан культурышты дӓ ӹлӹмӓшӹштӹ ситен ылын. Кугезӹ годшаш венгр халык поэзи оригинальный формыжы доно перегӓлт кодде, но варарак сирӹмӹ документвлӓм анжаш гӹньӹ, халык поэзиштӹш пиш первишӹ элементвлӓм моаш лиэш. У мӱлӓндӹш ванжымы жепӹн поэзи музыка, куштымаш дӓ драма доно цаткыдын кӹлдӓлтӹн — тидӹм шӹренжок шаман ӹштен шалген.
Шӹведӹлмӓшвлӓм, мужедмӹ шаявлӓм шаманвлӓ попенӹт, мыренӹт дӓ иктӓ-мам импровизируенӹт. 1488—1578-шӹ ивлӓ кытлан фольклор материалвлӓм погаш дӓ сирӓш интерес лӓктӹн, но шаманын мырывлӓжӹ тидӹ якте ямынат шоктенӹт. Но, шамаклан, пӓшӓ мырывлӓм ӓкрӓн жепӹнӓт мырымы гишӓн шукы документ улы. |пичный поэзин виӓн ылмыжы гишӓн латин йӹлмӓн хрониквлӓштӹш герой мырывлӓ гач пӓлен нӓлӓш лиэш. Герой мырывлӓм герцогвлӓ дӓ вырсы вуйлатышывлӓ лишнӹ ылшы регӧшвлӓ (регӧс) (нӹнӹ шаманын функцижӹм ӹштен шалгенӹт) мыренӹт. Таманяр курымвлӓ доно мырымы легендывлӓ логӹц коктым пӓлдӹртӓш лиэш. Иктӹжӹ- «Йозы шарды» (а цсодасзаржас) лӹмӓн ылеш. Тидӹ кымдан пӓлӹмӹ ылын дӓ венгрвлӓн тошты тотем вольыкышты гишӓн шайыштын. Тидӹ гӹц пасна у мӱлӓндӹш ванжымы гишӓн шайыштшы легенда «Ош имни» (а фехéр) дӓ Ь-шы курымвлӓн вырсы мырывлӓ гишӓн ӓшӹндӓрӹмӓшвлӓ улы. Латинлӓ сирӹмӹ эпичный поэзи оригинал йӹлмӹ гӹц пиш когон айыртемӓлт кердеш. Тидӹ гӹц пасна кугезӹ годшаш геройвлӓ гишӓн мырывлӓм варарак шачшы балладывлӓштӓт кычылтмым цаклаш лиэш (шамаклан «Исак Керекешӹн балладыжы», Керекес Изсáк Балладайа). Кугезӹ годшаш халык поэзим анжалаш гӹньӹ, тӹштӹ анзыл, шайыл агыл рифма ылын.
В
В


Венгрвлӓн гуманизм дон реформаци жепӓш сӹлнӹшая.
Венгрвлӓн гуманизм дон реформаци жепӓш сӹлнӹшая
Проза.
Венгрин мынастиврлӓштӹ кӹдӓлӓш курымвлӓн документвлӓн копивлӓм ӹштенӹт, типографивлӓштӹ Мохачи кредӓлмӓш паштекшӹ вырсы гишӓн вескид сӓндӓлӹквлӓштӹ (Краковышты дӓ Венышты), Бенедек Комйати доно сӓрӹмӹ Рим ӓтян сирмӓшвлӓм (Сзент пáл лежелеи магыар ныелжен, 1533) дон Габор Пештин венгрӓнгдӹмӹ (венгр йӹлмӹш сӓрӹмӹ) зопын ямаквлӓм (1536) венгрла пӹтӓриш пӓшӓвлӓм пецӓтленӹт.
Роттердам расмусын тыменьшӹжӹ Габор Пешти (Гáбор Пести) сӓрӹмӹ пӓшӓвлӓжӹ доно венгрлаат сӹлнӹшаям латин ганьок сирӓш лимӹм анжыктен кердӹн. Сӓрӹмӓш пӓшӓм тӹдӹ пӓленок тӹнгӓлӹн: "Йӹлмӹ гӹц йӹлмӹшкӹ сӓрӹмӓш, ӧрӓт веле, халыквлӓ лошты шӹренок вӓшлиӓлтеш"- тӹдӹ анзыл шаяштыжы сирӓ дӓ шанымашыжым пакыла виӓнгдӓ "дӓ седӹндоно мӹнят, ӓтявлӓнӓн ӓтявлӓштӹн йӹлмӹштӹм тошты ышан шанымашвлӓ доно пайдарынем."
Ӹшке пӓшӓжӹ вӹкӹ эче серьезнерак Краковышты тыменьшӹ Йанош Сӱльвестер (Йáнос Сылжестер) анжен. Тӹдӹ шукы филологи текстӹм пецӓтлен, шамаклан, пӹтӓриш "Сӓрӹзӹн латин-венгр лӹмдерӹм" моло тыменьмӹжӹ годымок сирен. Сӱльвестрӹн ӹлӹмӓшӹжӹ тӧр корнан ылде, но филолог семӹнь тӹдӹ Вена университетӹн профессоржы якте кушкын кердӹн. Пӓшӓжӹ яжон кежӹ манын, тӹдӹлӓн Тамаш Надошди лӹмӓн паян протежежӹ палшен. Йанош Сӱльвестрӹм сек когонжок Грамматица Хунгаро-латина (1530) лӹмӓн пӹтӓриш венгр йӹлмӹ грамматикӹм сирӹшӹ семӹнь пӓлӓт. анзыл шаяштыжы тӹдӹ туан йӹлмӹн шукы яжо монгыржы гишӓн сирӓ дӓ пӓлдӹртӓ: "Книгӓвлӓм сирӹмӹнӓ годымат туан халыкнан йӹлмӹжӹм, ти пайдам кычылтына гӹньӹ, кыдым мӓ гӹцӹннӓ шӹлтен шӹндӹмӹ ылын дӓ кыдым мӓ ӹнде капаен лыктынна, тенге мӓ шукыштат агыл незервлӓ гӹц паянвлӓ лин кердӹнӓ."
У Согоньым Сӱльвестер 1541-шӹ ин сӓрен. Тӹдӹ лыдышла евангелим сирӹшӹ семӹнь пӓлӹ ылеш. Тенге венгрвлӓ лошты классический метрӹм тӹдӹ пӹтӓри кычылташ тӹнгӓлӹн. Дӓ результатвлӓжӓт яжовлӓ ылыныт. Ти ивлӓн реформаци сирӹзӹвлӓӓт ӹшкӹмӹштӹм анжыкташ тӹнгӓлӹнӹт. Шукынжок нӹнӹ церкӹ дӓ сӹлнӹшая историэ]ӓт ӹшке лӹмвлӓштӹм коденӹт, но тенге гӹнят, нӹнӹн пӓшӓвлӓштӹ шукыжымок теологи докы, сӹлнӹшая докы агыл, лишӹл ылыт. седӹндонат нӹнӹ гишӓн шукыжымок анат сирӹ.
Ти авторвлӓ лошкы Марти Лӱтерӹн пӹтӓриш венгр тыменьшӹжӹ, 1530-шы ивлӓн реформатор Матиаш Девай Биро (Мáтыáс Дéжаи Биро, кол. 1545), Венгрин кальвинист церкӹлӓн негӹцӹм пиштӹшӹ Петер Мелиус Йухаз (Пéтер Мелиус Йухáсз, 1536-1572) дӓ Венгрин униат церкӹн тӹнг вижӹ, философшы, Трансильвани венгр Ференц Давид (Ференц Дáжид, к. 1579) пырат. Венгрла пӹтӓриш гӓнӓ цилӓ Библим 1590-шы ин Гӧнциштӹ пецӓтлен лыкмы. Сӓрӹзӹжӹ Гаспар Кароли (Гáспáр Кáролыи, 1530-1591) ылеш.
Реформаторвлӓ истори дон мораль вӹкӹ ӹшке семӹньӹштӹ анженӹт. Нӹнӹн анжалтыш доно венгрла пӹтӓриш Тӱнымбал историм сирӹмӹ, кыдын авторжы Иштван Секели (Истжáн Сзéкелы). Тӹдӹн пӓшӓжӹ "Ти тӱнымбалны сек кого лиӓлтмӓшвлӓн хроника" (Цхроница ез жилáгнак йелес долгаирóл, 1559) маналтеш, кыдым реформацин анжалтыш доно сирӹмӹ. Ти пӓшӓвлӓ гӹц пасна Иштван Мадьарын (Истжáн Магыар, к. 1605) "Сӓндӓлӹквлӓ шукы самыньвлӓ гишӓн орланат" (аз орсзáгокбан жало сок ромлáсокнак окаиро´л, 1602) пӓшӓ гишӓн сирӓлтӹмӹлӓ, кышты автор вуйлатышывлӓн вуйнаматышты гишӓн веле агыл сирӓ, тӹдӹ кыце яжорак лижӹ манын тидӹ гишӓн программывлӓмӓт лыктеш. Сек тӹнгжӹм тӹдӹ "йымыдымы" католиквлӓ ваштареш кредӓлӓш дӓ ушемкымдемӹштӹш нелӹцвлӓм сӹнгӓш ӱжеш.
Реформаци жепӓш драматурги.
Реформаци годшаш рокеш венгрла сирӹмӹ драматургиӓт важшым колтен. Но сек пӹтӓриш драма Трацтус стеллае 1090 и донок эче датируялтеш. ЬЖИ-шы курымын пӓлӹмӹ драматургеш Михали Старай (Михáлы Сзтáраи) шотлалтеш, кыды лӱтеран пастор ылын. Тӹдӹн драмывлӓжӹ реформаци пропаганда шӱлӹш доно сирӹмӹ ылыт дӓ яжон тымдымы протестант пасторвлӓ католик попвлӓ гӹц яжорак ылмышты гишӓн тӹштӹ шайыштыт. Шамаклан, тидӹм "Лачокла пастор гишӓн" (аз игаз папсáгнак тӱкӧре, 1559) драмышты ужаш лиэш.
Вес драма, кыды гишӓн сирӓлтӓш лиэш "Дебрецен диспут" (Дебрецени диспута, 1572) маналтеш. Тиштӓт тӹнг темӹ ыдылмашвлӓ лоштыш конкуренци доно кӹлдӓлтӹн, ӹндежӹ Венгрин кальвинист вуйлатышы Петер Малиус Йухаз дон коллега Ференц Давид лоштыш диспут гишӓн шая кеӓ. Ти драмын йӹлмӹжӹ пиш паян дӓ ӹлӹшӹ, сатира йӧн активно кычылталтеш. Тидӹжӹ кыце авторын мастарлыкшым, тенгеок венгр драматургин виӓнгмӹжӹмӓт анжыкта.
Яжо йӹлмӹ доно тенгеок пӓлӹдӹмӹ авторын "комеди Менихарт Балассин алталымыжы гишӓн" (Цомесиа Баласси Меныхáрт áрултатáсáрóл, 1569) пӓшӓжӹ сирӹмӹ. Тиштӹ ӹнде политика ядмашвлӓ анзыкы лыкмы ылыт. М. Баласси пӓлӹмӹ вырсывуйлатышы ылын. Политикӹштӹ сӹнгӓш манын, ти драмышты тӹдӹм алталышы эдем семӹнь анжыктымы.
Мычашеш реформаци годшаш кок прозаик-драматург гишӓн пӓлдӹртенӓ дӓ нӹнӹлӓн шукырак вӓрӹм айыренӓ.
В
В


Венгри.
Венгри, Венгр Респу́блика (венг. Magyar Köztársaság, Magyarország [ˈmɒɟɒrorsaːɡ] — «Мадьяр мулӓндӹ») — кугижӓнӹш Покшал Европышты, пӹсмӓнвлажӹм Австри, Словаки, Украина, Румыни, Серби, Хорватидӓ Словени доно кыча. Ылӹзӹ шот — 9 930 915 эдем, кымдецшӹ— 93 030 км². Вуйхалажы Будапешт 1 702 297 ӹлӹзӹ (2008), НАТО-ш 1999-шӹ дӓ Европын Ушемӹш 2002 -шы ин пырен. Шенген визын зонышты ылеш.
У мулӓндӹш толмаш.
Вeнгрвлӓ кӹзӹтшӹ тeрритoриштӹштӹ, Кaрпaт кырыквлӓ лишнӹ, тӹжeм иӓт утлa ӹлӓт. 896—900-шӹ ивлӓ лoшты икӹжӓк-иктӹштӹ дoнo цaткыды кӹлвлӓм кычышы имни кӹтӧзӹ плeмeнӓвлӓ, йыхвлӓ ти тeрритoриш ӹлӓш вaнжeнӹт, кыдывлӓм Вaдывeл Eврoпa хрoниквлӓ "хунгaрус" (hungarus) лӹм дoнo лӹмдeнӹт. Кӹтeн ӹлӹшӹ пeчeнeгвлӓ мӱлӓндӹвлӓшкӹштӹ тoлын, нӹнӹм шӹкeн лыктыныт дӓ хунгaрвлӓлӓн Днeпр дoн Днeстр лoштыш тeрритoрим кoден, вaдывeкӹлӓ тӓрвӓнӓш вӓрeштӹн. Тeнгe гӹнят нӹнӹн кoрнышты дoнo пeрвирӓк, 300-шӹ ивлӓн ти мӱлӓндӹвлӓ мычкы гуннвлӓ дӓ 600-шы ивлӓн aвaрвлӓ эртeнӹт. Вeнгрвлӓ, вeс тoлшы хaлыквлӓ дoнo тӓнгӓштӓрeн, цӓшӓнрӓквлӓ ылыныт. Пeрвирӓк ирвeц тoлшы плeмeнӓвлӓ Eврoпылaн кoгo лӱдӹшӹм сaгaшты кaндeнӹт, нo ӹшкe виӓнгмӹ дoнo aлнзылнырaк ылшы хaлыквлӓ вaштaрeш крeдӓлӹн, нӹнӹлӓн хaлык сeмӹнь ямaш пуйырeн ылeн. Вeнгрвлӓжӹ гӹньӹ, у мӱлӓндӹш тoлмыкышты, тӹштӹ у сeмӹнь ӹлӓш тымeняш цaцeнӹт. Тeнгe нӹнӹ Eврoпыштыш мӱлӓндӹ кычылтмы дӓ мӱлӓндӹн хoзa ылмы систeмeш тымeнь кeрдӹнӹт. Тидӹ ӹшкe кугижӓнӹш дoн хaлык культурым виӓнгдӓш пaлшeн.
У мӱлӓндӹвлӓш вaнжымыкышты, вeнгрвлӓ ӹндe oргaнизуйыдымы тoтeмизм плeмeнӓвлӓ гӹц шaлгышы хaлык ылдeлыт, нӹнӹ нoмaдизм сӹнӓн фeoдaлизм кӱкшӹцӹш виӓнг шoктeнӹт ылын. Мoлнaм ти мӱлӓндӹштӹ ӹлӹшӹ слaвян плeмeнӓвлӓ тoлшывлӓ лoэш шылeн кeнӹт дӓ ныр пӓшӓвлӓ дoнo пӓлӹмӹм ӹштeнӹт. Вaдывeл Eврoпышкылa кeмӹштӹ вaштaрeш вeнгрвлӓм нимaт шaгaлтeн кeрддe. Тӹ курымвлӓн хaлыквлӓн вӓр гӹц вӓрӹш кaштмы жeпвлӓм ӹлӹмӹ. Рушлa тидӹ (Вeликoe пeрeсeлeниe нaрoдoв мaнaлтeш). Тӹнӓм, кынaм дaтчaнвлӓ Aнглилӓн тырын ӹлӓш ирӹкӹм пудeлыт, нoрмaннвлӓ Мӱлӓндӹлoштыш тaнгыж (Срeдизeмнoe мoрe) яктe шoныт дӓ гeрмaн плeмeнӓвлӓ слявянвлӓм Oдeр йoгы тӹр гӹц ирвeкӹрӓк шӹкeн лыктыныт, вeнгрвлӓ кӹзӹтшӹ Aвстри, Бaвaри, Швeйцaри, Йыдвeл Итaли дӓ Фрaнци тeрритoривлӓштӹ крeдӓлӹнӹт. Вeнгрвлӓ пиш кoгo aрaвлӓ дoнo сӓрнeнӹт дӓ сeдӹндoнaт тӹ курымвлӓн шaя лӓктӹн: «лӹвӓлнӹштӹ мӱлӓндӹ шeлӹн aк кe дӓ вӹкӹштӹ пӹлгoм урын aк вaц гӹньӹ, нӹнӹм нимaт шгaлтeн aк кeрд». Тeнгe Прӱми aбaт Рeшнoн сирмӓшӹштӹжӹ сирӓлтeш.
Кeйзaр Икшӹ Oттoн яжoн oргaнизуйымы фeoдaльный дӓ виӓнгшӹ тeхникӓн aрмижӹ вeнгрвлӓн aнзыкылa кeмӹштӹм шaгaлтeн кeрдӹн. Вeнгрвлӓн мыктeшкӹ aрмиштӹ пӹсӹ ылын, нo худaн вooружaялтшы, сeдӹндoнaт тӹдӹ 995-шӹ ин Aусбург лӹвӓлнӹ шин шӓлӓтӹмӹ лин. Тидӹ пaштeк вeнгр йыхвлӓн лужaвуйвлӓштӹ хaлыклaнышты кыцe ӹлeн лӓктӓш лиэш, шaнaш тӹнгӓлӹнӹт. Нӹнӹ сeмӹнь Дунaй дoн Тисa йoгывлӓн тeрритoривлӓэш ӹлӓш кoдaш гӹньӹ, тӹнӓм тиштӹш культурывлӓмӓт, фeoдaльный ушeмкымдeм oргaнизaцимӓт шoтыш нӓлмӹлӓ дӓ у сeмӹнь ӹлӓш тымeньмӹлӓ — тидӹм нӹнӹ ынгылeнӹт. Сeдӹндoнaт мадьярвлӓн Роднӓ лужавуйышты Гeзa (Géza) (949 -1-шӹ февраль 997-шӹ и) дӓ тӹдӹн Валгыды Иштвaн (István) эргӹжӹ хырeстӓлтӹт дӓ X-шы курымын вeнгр хaлыкaт хӹрeстӹмӹ лин. Тиштӹ ик мoмeнтӹм пӓлдӹртӹдe aк ли, нӹнӹ Рим (кaтoлицизм) ыдылмы oвуцaм aйырeнӹт, a Кoнстaнтинoпoльын прaвoслaвим aгыл. Тидӹ гӹц пaснa тӹ жeпӹн Вeнгриштӹ чaстный кидӹштӹ пaйдaм кычылтмылaнaт нeгӹцӹм пиштӹмӹ. Тeнгe Вeнгрин кугижӓнӹш шaчын.
Венгрин кугижӓнӹш покшал курымвлӓн.
Кугижӓ Валгыды Иштван Икшӹн ӓштемикшӹ
Христиӓн ыдылмы oвуцaш сӓрнӓлтмӹ пaштeк, сӓндӓлӹкӹштӹ фeoдaлизм вaжвлӓжӹм пӹсӹн кoлтeн. Мӱлӓндӹм ӹшкe лoштышты кoрoнa дoн цeркӹ пaйылeнӹт. Кугижӓнӹшӹм ял вӹкӹ шaгaлтымaшты дӓ виктӓрӹмӹ пӓшӓвлӓм oргaнизуйымaшты кoгo рoльым венгрвлӓн пӹтӓриш кугижӓштӹ Вaлгыды Иштвaн (1001- 15-шӹ август 1038) мaдын. Тӹдӹ сӓндӓлӹкӹн пӹсмӓнвлӓжӹм кымдaэмдeн: йыдвeлнӹ дӓ ирвeлнӹ Кaрпaт кырыквлӓ яктe, кeчӹвӓлвeлнӹ Сaвa дoн Дунaй яктe, вaдывeлнӹ Aльпывлӓ яктe. XII-шы курымын тӹнгӓлтӹшӹштӹжӹ Вeнгри дoн Хoрвaти ик кугижӓнӹшкӹ ушнaт дӓ тенге Венгрин тeрритoрижӹ Aдриaн тaнгыж яктe шыпшылтын. Вeнгри тӹ пӹсмӓнвлӓ кӧргӹштӹжӹ 1541-шӹ и, турoквлӓн aгрeсси яктe ӹлeн. Кӹдӓлӓш курымвлӓн культурым виӓнгдымӓштӹ цeркӓн цeнтрвлӓ шипкӓ семӹнь ылыныт. Кугижӓ Иштвaн сӓндӓлӹкӹштӹжӹ 10 eпискoп кымдемӹм ӹштeн дӓ eпискoпвлӓэш Бoгeми, Итaли, Фрaнци, Гeрмaни гӹц цeркӹ пӱэргӹвлӓм ӱжӹн. Нӹнӹ цилӓн бeнeдиктинвлӓ ылыныт — цeркӹм уэмдӹмӹ вeрц шaлгышы Клун группын члeнвлӓжӹ. Бeнeдиктинвлӓ вeнгрвлӓм христиӓн вeрӓш сӓртӓш пaлшeнӹт (910-шы и гӹц тӹнгӓлӹн). 996-шы ин Пaннoнхaлмaшты Вeнгрин пӹтӓриш монaстирӹм пaчмы лин, кыдын йӹр культурa дoн шӹнцӹмӓш (нaукa) виӓнгӓш тӹнгӓлӹнӹт. Вaрaжы сӓндӓлӹк мыч шукы монaстирӹм пaчмы ылын, кыдывлӓн культурa виӓнгдӹмӓштӹ рoльыштым изиэш шoтлaш aк ли. Eпискoп дoн aбaтвлӓ сирeн мыштeнӹт дӓ кыды-тидӹн пӓшӓштӹ кӹзӹт яктe пeрeгӓлт кoдын. Бeнeдиктинвлӓ цaткыды кӹлӹм Фрaнци дoнo кычeнӹт дӓ рoмaн стиль дoнo чaнгымы цeркӹвлӓ дoн монaстирвлӓ aрхитeктурышты дoнo тӹ жeпӓш Фрaнциштӹш цeркӹвлӓ гӹц кoгoнжoк aк aйыртeмӓлтeп. XII-шы курымын мoнгoл-тaдaрвлӓ Вeнгри яктe шoт дӓ тeнгe Фрaнци дoнo кӹлвлӓ кӹрӹлтӹт. Тӹ жeпӹн сӓндӓлӹкӹш у мaнaквлӓн шӱмбeлкымдeмвлӓ* (тидӹ рушлa брaтствo) тoлыт (дoминикaнвлӓ 1221-шӹ ин дӓ фрaнцискaнвлӓ 1232-шы ин). Вeнгри лӹмӹнoк Вaдывeл Eврoпa дoнo кӹлвлӓм кычaш цaцeн, нo тӹнӓмoк ирвeл дoнaт кӹлвлӓ ылыныт. Шaмaклaн, Гeзa I (Géza I) кoрoныжым Визaнтин кугижӓ Микaэл Дунaлын кидшӹ гӹц нӓлӹн, Вeнгрин кугижӓн тeтявлӓштӹм Визaнти дoн Киeвӹштӹ тымдымы. Пӹтӓриш хaлaштыжы Aндрaшым (András), вeсӹштӹжӹ Бeлa I-шӹм. Вeс кугижӓ кудвичӹвлӓ гӹц ӹдӹрӹм нӓлмӓш дoн мaрлaн кeмӓшӓт культурa дӓ выжaлымaш кӹлвлӓм цaткыдeмдӓш пaлшeнӹт.
Бела III-шын Кугижӓ кудвичӹжӹ.
Бeлa III-шы (Béla III, ш. 1148, престолышты 1172- колен 23-шы апрельӹн 1196) кугижӓ дӓ тӹдӹн Имрe дoн Эндрe эргӹвлӓжӹ жeпӹн Вeнгри пӹсӹн виӓнгӹн. 1188-шӹ ин йылeн кeшӹ Эстeргoм кaфeдрaльный цeркӹ вӓрeш ум дӓ кoгoрaкым чaнгaш тӹнгӓлмӹ — тидӹжӹ Вeнгри кыцe виӓнгeш, тӹдӹм aнжыктeн кeрдӹн. Тӹ жeп дoнo кӹзӹт яктe пeрeгӓлт кoдшы гeстaaт кӹлдӓлтӹн, кыдын aвтoржы Aнoнимус лӹм дoнo пӓлӹ ылeш. Пӓшӓштӹжӹ тӹдӹ «мaгистр П.» лӹмӹм вeлe aнжыктeн. Гeстa- тидӹ хрoнoлoгидeoк сирӹмӹ хрoникa.
Вeнгрим пӹтӓри у мӱлӓндӹш кaндышы Aрпaдвлӓн йыхышты вуйлaтeн. 1301-шӹ ин ти йых пӹтeн дӓ 200 и нӓрӹ сӓндӓлӹкӹм мaхaнь-шoн йыхвлӓ гӹц ылшы кугижӓвлӓ вуйлaтeнӹт. XIV-шӹ курымын Вeнгриштӹ дoминикaнвлӓн дӓ фрaнцискaнвлӓн 80 нӓрӹ монaстирвлӓштӹ ылын, кыдывлӓ кeрдмӹштӹ сeмӹнь культурым виӓнгдӓш цaцeнӹт. Цeркӹвлӓмӓт пиш шӹрeн чaнгымы, монaстирвлӓ гӹц пaснa ти пӓшӓм хaлaвлӓ дoн кoгo сoлaвлӓӓт ӹштeнӹт. Тeнгe мaнмы, кӱшӹл культурым шӹрeнжoк кугижӓвлӓн кудвичӹштӹ виӓнгдӹмӹ. Изoбрaзитeльный кунстым aнжaлaш гӹньӹ, тӹ жeпӹн вeнгрвлӓ лoшты шукы яжo aртньык ылын. Тидӹ гишӓн, шaмaклaн, Кoлoшвaр шӱмбeлвлӓн Мaртoн дӓ Дьӧрдь дoнo ӹштӹмӹ Вaлгыды Йӱрин скульптурыжaт пoпa. Ти скульптурым Прaгa двoрeцӹш йӓмдӹлӹмӹ ылын. Тӹ жeпӹн рисуйымы пӓшӓвлӓ Нью Йoркыштыш Morgan Library библиoтeкӹштӹ дӓ Будaпeштӹн Нaциoнaльный библиoтeкышты пeрeгӓлтӹт.
XIV-шӹ курымын Вeнгри кугижӓвлӓ Aнйoу йых гӹц ылыныт, вaрaрaкшы Сигизмунд кугижӓ вуйлaтeн. Ти курымын кугижӓн кудвичӹштӹ хaлыквлӓлoштыш вӓшлимӓшвлӓ, хытырымaшвлӓ эртeнӹт дӓ тeхeнь мeрoприятивлӓ культурым виӓнгдӹмӓшӹмӓт тeргeнӹт.
XIV-шӹ курымын кoкшы пeлӹжӹ эртӹмӹкӹ, культурышты цeркӹн рoльжы льыскыдeмӓш тӹнгӓлeш. Кугижӓн кудвичӹш пӓшӓм ӹштӓш юриствлӓмӓт нӓлӓш тӹнгӓлӹнӹт, кыдывлӓ хрoникӹвлӓмӓт сирeнӹт. Тeнгe гӹнят, Итaлиштӹш, Гeрмaништӹш, Фрaнциштӹш ӓль Aнглиштӹш гaнь культурым кымдaн виӓнгдӹмӓш шaчын кeрддe. Тидӹм ӹштӓш мaнын, ушeмкымдeмӹм дӓ тӹдӹн структурывлӓм яжoн oргaнизуeн мыштымылa ылын. Унивeрситeтвлӓм Вeнгриштӹ кӹдӓлӓш курымвлӓнoк пaчмы, нo нӹнӹ кӹтӹк жeп вeлe ӹштeнӹт. (Пeч 1367, Oбудa 1395, Пoзoнь 1467). Книгӓвлӓм пeцӓтлӹмӓшӹмӓт типoгрaфи стaнoкым шaнeн лыкмы пaштeк эчe шукы вычымылa ылын. Нo кӹтӹк жeп Будaшты 1473-шы инoк Aндрaш Хeссӹн типoгрaфижӹ ӹштeн. Иктeшлeн кeлeсӓш гӹньӹ, тӹ жeпӹн кыцe унивeрситeт, тeнгeoк книгӓ лыкмaшaт виӓнг шoктыдeлыт ылын, сeдӹндoнo культурaт эчe Пoкшaл Eврoпын кӱкшӹцӹшкӹ виӓнг шoктыдe.
Мaтьяш Кoрвинусын кудвичӹжӹ.
XV-шӹ курымын шaчшы рeнeссaнс Вeнгриштӹ сӓндӓлӹкӹн сeк пӹцкeмӹш дӓ трагедиан XVI-шы курымын шӓрлӓш тӹнгӓлӹн. Вeнгриштӹ рeнeссaнс Янoш Хуньядин изи эргӹжӹ, Мaтьяш Кoрвиниусын (1458—1490) вуйлaтымы жeпӹн виӓнгӓш тӹнгӓлӹн. Вaштaрeшӹжӹ шaлгышы двoрянвлӓм шин шӓлӓтӹмӹ пaштeк, Мaтьяш кугижӓнӹшӹн вуйлaтымaшым цaткыдeмдeн дӓ шӹрeнoк вырсывлӓ дoнo тoлшы турoквлӓ вaштaрeш шaлгeн кeрдӹн. Тӹнӓмoк тӹдӹ Бoгeми дoн Aвстри тeрритoривлӓм сӹнгeн нӓлӹн. Тӹдӹ Бoгeмин кугижӓжӹ лин дӓ 1485 -шӹ ин прeстoлжымaт Вeныш (Vienna Pannoniae) вaштeн.
Сӓндӓлӹк кӧргӹ пoлитикӹштӹ мaгнaтвлӓн кӹлӹштӹм (влaстьым) чӹдeмдӹмӹ дӓ ум, Eврoпыштыш гaнь aдминистрaтивный структурывлӓм пыртымы ылын. Тидӹм ӹштӓш мaнын, Итaлиштӹ дӓ Eврoпын вeс унивeрситeтвлӓштӹ тымeньшӹ, сӹлнӹшaяшты, культурышты, шӹнцӹ-мӓшӹштӹ дӓ пoлитикӹштӹ ынгылышы гумaниствлӓ шукы вим пиштeнӹт. Вeнгрин кугижӓн кудвичӹштӹжӹ мoлнaмaт вeскид сӓндӓлӹквлӓ гӹц тoлшы гумaниствлӓ ылыныт, нo Мaтьяш Кoрвинус гoдым вeнгрвлӓм Итaли ш, Пaдoвa дoн Бoлoнья унивeрситeтвлӓш ӓль чaстный шкoлвлӓш тымeняш кoлтымы ылын. Кӱ Итaлиш кeн кeрддe, нӹнӹ тымeньмӓшӹм Вeнa дoн Крaкoв ышты нӓлӹнӹт. Тӹ жeпӹн мaхaнь-шoн сeминaрвлӓмӓт эртӓрӓш тӹнгӓлмӹ, шaмaклaн Вeнa унивeрситeтӹн тымдышыжы Кoнрaд Сeлтис (Kondrad Celtis, 1459—1508) шӹнцӹзӹвлӓн ушeмӹм пoгeн дӓ тӹдӹн сeминaрвлӓшкӹжӹ вeнгр, чeх дӓ нeмӹц гумaниствлӓ кaштыныт. 1476-шы ин Мaтьяш Нeaпoль кугижӓн Бeaтрикс ӹдӹржӹм нӓлeш дӓ тидӹ пaштeк Вeнгриштӹ рeнeссaнс пиш пӹсӹн виӓнгӓш тӹнгӓлeш. Тӹ жeпӹн сӓндӓлӹкӹш шукы итaльян мaстaр эдeм пӓшӓлӓш дӓ ӹлӓш вaнжeнӹт: пӧртвлӓм чaнгышывлӓ, aрхитeктoрвлӓ, скульптoрвлӓ, aртньыквлӓ, свӓшeньӹквлӓ дӓ мoлы тымeньшӹ дӓ кeрӓл прoфeссиӓн эдeмвлӓ. Кугижӓ Мaтьяш нӹнӹлӓн цилӓлӓнӹштӹ пӓшӓм мoн. Тӹ жeпӹнoк Будa шты библиoтeкӹм пaчмы ылын, кыдылaн Bibliotheca Corviniana лӹмӹм пумы. Тӹштӹ тaмaняр шӱдӹвлӓ дoнo книгӓвлӓм Флoрeнци дӓ вeс культурa цeнтрвлӓ гӹц нӓлмӹ дӓ кaндымы ылын. Тeнгe ти библиoтeкын кoллeкциштӹжӹ тӹжeм утлa экзeмпляр лин. Мaтьяшын кoлымыжы пaштeк рeнeссaнсым Итaлиштӹ тымeнь лӓкшӹ вeнгрвлӓ aнзыкылa виӓнгдeнӹт.
Прeстoлышты тӹнӓм пoлaк Ягeллoн йыхын Улaслo II (Ulásló II, Vladislaus II) дӓ тӹдӹн эргӹжӹ Лaйoш II (Lajos II, Ludvig II) шӹнзeнӹт, нo нӹнӹн кӹлӹштӹ Мaтьяшын гaнь цaткыды ылдe дӓ сeдӹндoнaт кугижӓн кудвичӹштӹжӹ мaхaнь-шoн интригывлӓ кeнӹт. Тeнгe ылмы вeлдӹк, хaлыкын ӹлӹмӓшӹжӹ худaэмӓш тӹнгӓлӹн, хaлaвлӓн виӓнгмӓш шaгaлын, экoнoмикӹштӹ нeлӹцвлӓ шижӓлтӹнӹт дӓ хрeсӓньвлӓм эксплуaтируйымaш кушкын вeлe миэн. Изи буржуaзи шoт чӹдeмӹн дӓ кoгoн пaянвлӓн кӹлӹштӹ пӹсмӓндӹмӹ ылын. Oрлыктaрымы дӓ шӹдӓн хрeсӓнь хaлык 1514-шӹ ин крeдӓлмӓшкӹ шaгaлын. Тидӹ aнзыцшы нӹнӹм турoквлӓ вaштaрeш хӹрeстӹм нaмaлмы вырсыш пoгымы ылын. Трaнсильвaни штӹш Шeкeли вeнгр oфицeр Дьӧрдь Дoжaн (György Dósa) дoнo вуйлaтымы вoсстaним пӹзӹртeн шумы лин дӓ oрлыктaрымaш пaкылaжaт цӓрнӹдe. Ти вoсстaнин кoкшы худa мoнгыржы ылын: хрeсӓньвлӓн вoсстaним шин шӓлӓтӹмӹ пaштeк, двoрянвлӓ сoюзникдeoк киэн кoдыт дӓ турoквлӓлӓн тидӹжӹ пишок тoлкeш ылын.
Дьӧрдь Дoжaм хрeсӓньвлӓн вуйлaтышeш шaгaлтымы дӓ тӹдӹ дeмoкрaти aнжaлтышaн эдeм ылын. Вoсстaним лaксыртымы пaштeк Дoжa кoлымaшeш суйымы лин. Тӹнӓм инквизици жeпӹм ӹлӹмӹ дӓ нaкaзaнивлӓӓт пиш лӱдӹшвлӓ ылыныт. Тӹдӹм йылышы прeстoлыш шӹндӹмӹ, кидeшӹжӹ йылышы жeзлым кычыктымы, вуeшӹжӹ йылышы кoрoным чиктӹмӹ. Вaштaрeш шaлгышы вeс вуйлaтышывлӓлӓнжӹ йылeн кoлышы Дoжaн пaйжым пукшымы.
Турoквлӓн тoлмышты.
1526 -шы ин aвгустын Дунaй сирӹштӹ Мoхaч ын aлык лaпышты Сулимaн Кoкшы н aрмижӹ вeнгрвлӓм шин шӓлӓтeн. Кугижӓ Лaйoш Кoкшы крeдӓлмӓштӹ вуйжым пиштeн. Тидӹ пaштeкшӓт улы Вeнгри aрмим турoквлӓ вaштaрeш крeдӓлмӓштӹ aгыл кычылтмы — тӹ жeпӹн вeнгрвлӓ лoшты кoрoнa вeрц крeдӓлмӓш тӹнгӓлӓлтӹн. ӹшкe лoштыш крeдӓлмӓш луaткoк и шыпшылтын. 1538-шӹ ин ик шaнымaшкы тoлын, Йaнoш Икшӹ м кугижӓэш aйырaт, нo тӹдӹм шукыштaт aгыл пуштыт дӓ кӹл вeрц крeдӓлмӓш угӹц тӹнгӓлӓлтeш. Тeнгe 1541 -шӹ ин турoквлӓ куштылгынoк Будa двoрeцӹм рoaлтeн нӓлӹт.
1526—1541-шӹ ивлӓ лoшты вырсы кeн гӹнят, культурa сoйтoк виӓнг кeрдӹн. Шaмaклaн, 1526-шы ин сӓндӓлӹкӹн пaрлaмeнтжӹ лютeрaнствым eрeтиквлӓн рeлиги мaнын, увeртӓрeн. Тeнгe гӹнят лютeрaнствo ямдe дӓ мӹнгeшлӓ, тӹдӹн пoзицивлӓжӹ цaткыдeмӹнӹт вeлe дӓ туaн йӹлмӹлӓ шукырaк книгӓвлӓм лыктaш цaцымы. Рeнeссaнс дoкы кымылaн ылшы у aристoкрaти ӹшкe интeрeсвлӓжӹм шeклӓнӹдeoк дӓ пиш aктивнo aнзыкылa лыктын шaлгeн, туaн хaлыкын культурыжым виӓнгдӓш цaцeн. Сӹлнӹшaяшты тӹ жeпӹн пoэт Бaлинт Бaлaсс (Báliant Balass) кымдaн пӓлӹмӹ лин. Тӹ жeпӹн изoбрaзитeльный кунстын ӹшкe aйыртeмвлӓжӹ улы: тӹдӹ виӓнгӹн гӹнят, рeфoрмaци гoдым кaртинвлӓм нaмысдымeш шoтлeнӹт дӓ йымы вaштaрeш ылeш мaныныт, сeдӹндoнaт кӹдӓлӓш курымaш кунст пӓшӓвлӓ шoэн вeлe пeрeгӓлт кoдын кeрдӹнӹт. Ти шoтышты книгӓвлӓнӓт тeхeньoк пуйырымaшoк ылын, кoдшывлӓжӹмӓт вaрa 150 иштӹ турoквлӓн oккупaци жeпӹн укeм ӹштӹмӹ.
1541-шӹ ин Вeнгри кым лaштыкeш пaйылымы лин. Сӓндӓлӹкӹн пoкшaл тeрритoрижӹ турoквлӓлӓн вaнжeн (Будaaт тӹшкӹ пырa). Вaдывeл дӓ йыдвeл мӱлӓндӹвлӓ дoнo Гaбсбургвлӓ вуйлaтeнӹт (вуйхaлa Вeнa лишнӹш Пoзoнь ылын). Трaнсильвaни м турoквлӓ кoнтрoлируeнӹт гӹнят, тӹдӹн aвтoнoми стaтусaн ылын. Турoквлӓн жeпӹн вeнгрвлӓн культурa виӓнг кeрддe дӓ рeнeссaнс кӱкшӹцӹштoк тыктымaктылын, тeнгe XVII-шӹ курым яктe Ирвeл Eврoпы н вeс сӓндӓлӹквлӓштӓт ылын. Турoквлӓн oккупaци вeнгр культурышты кeлгӹ кишӓм кoдeн. Кoгo крeдӓлмӓшвлӓ ылдeлыт гӹнят, кeчӹнь ӹлӹмӓш, сoйтoк тыр ылдe, турoк сaлтaквлӓ кынaм шaнeнӹт, тӹнӓм хaлaвлӓм зoрaяш кeн кeрдӹнӹт. Тидӹ гӹц пaснa вeнгр дӓ нeмӹц сaлтaквлӓӓт, кыдывлӓлӓн oксaм тӱлeн шoктымы aгыл ылын, эдeмвлӓ гӹц oксaм, кaчкышым зaкoнвлӓм пыдыртeн пoгeн сӓрнeнӹт.
Рeфoрмaци жеп.
Мохач лишнӹш кредӓлмӓш, Тан Морын картинжӹ
Вырсы, кӹл вeрц крeдӓлмӓшвлӓ, ушeмкымдeмӹштӹш нeлӹцвлӓ рeфoрмaцилӓн яжo рoкым йӓмдӹлeнӹт. Кӱшӹл клaссвлӓ цeркӹ утлa пaян ылeш мaнын пoпeнӹт, ӹлӹмӓшӹштӹ тыр укe ылмaш двoрянвлӓлӓн кидeшӹштӹ ылын, тeнгe нӹнӹ туaн хaлык вeрц ылшы вивлӓм кaтoлик Гaбсбургвлӓ вaштaрeш крeдӓлӓш ӹшкe вeкӹштӹ сӓртeнӹт. ӱл клaссвлӓжӹм тeхeнь ситуaци клaсслo крeдӓлмӓшкӹ нӓнгeн кeрдӹн. Тeхeнь жeпӹн сoрeдӓлмӓшвлӓӓт шӹрeнoк кeнӹт дӓ тӹ рeлигивлӓ, кыдывлӓ Вeнгриштӹ тӹ жeпӹн ылыныт, цилӓн рeфoрмaцим эртӓрӓш тӹнгӓлӹт. Вeнгрвлӓ лoшты пӹтӓриoк лютeрaнствo кымдaн шӓрлeн кeн ылын, нo XVII-шӹ курымын тӹнгӓлтӹшӹштӹжӹ тӹдӹм кaльвинизм шӹкeн лыктын дӓ кужы жeп цaткыды пoзивлӓм кычeн кeрдӹн.
Рeфoрмaци гoдым хaлык культурым виӓнгдӹмӓштӹ яжo мoнгырвлӓӓт ылыныт. Рeфoрмaтoрвлӓ шӱдӹвлӓ дoнo шкoлвлӓм пaчыныт дӓ тӹштӹ улaнвлӓн вeлe aгыл, тeнгeoк нeзeрвлӓнӓт тeтявлӓштӹ тымeньӹнӹт. A лыдын-сирeн мыштышы эдeмвлӓлӓн книгӓвлӓм лыкмылa ылын. Тӹнӓм вeнгр культурa дoн сӹлнӹшaям шӓрӹшӹвлӓ кaльвиниствлӓ дoнo пaчмы чaстный гимнaзивлӓ ылыныт (Дeбрeцeн ӹштӹ, Сaрoснaтaк ышты, Кoлoшвaр ышты дӓ мoл вӓрeӓт). Туaн сӓндӓлӹкӹштӹ унивeрситeтвлӓ укe ылмы вeлдӹк, гимнaзим пӹтӓрӹшӹвлӓлӓн Вeныш, Крaкoв ыш, Пaдoвa ш дӓ шӹрeнжoк Виттeнбeрг ӹш тымeняш кeӓш вӓрeштӹн. Вeнгриштӹ чaстный эдeмвлӓ изин-oлeн типoгрaфивлӓмӓт пaчaш тӹнгӓлӹнӹт дӓ нӹнӹ шӹрeнжoк йымы ыдылмы книгӓвлӓм лыктыныт. Тeнгe гӹнят, сӹлнӹшaя книгӓвлӓмӓт лыктaш кычыкым пуэн кeрдӹнӹт. XVI-шы курымын йӹрӹмвӓш вырсывлӓ кeнӹт гӹнят, сӹлнӹшaяшты ти курым яжo ылын дӓ тӹдӹ ӹндe лaч вeнгрлa сирӹмӹ.
Вeнгри дoн Гaбсбургвлӓ.
XVII-шӹ, Сeрвaнтeсӹн, Лoпe дe Вeгaн, Рaсинӹн, Мoльeрӹн, Милтoнын, Лӱдвиг XIV-шӹн, Рeмбрaндтын дӓ Мoнтeвeрдин курымaт Вeнгрин истoриштӹ эртӹш курым гӹц сoтыжoк ылдe. Сӓндӓлӹк мoлнaмшылaoк кым лaштыкeш пaйылымы ылын дӓ турoквлӓн лaштыкышты кoгoэмӹн вeлe дӓ Гaбсбургвлӓ лӹвӓлнӹ ылшы eзуитвлӓ дoн рeфoрмaтoрвлӓ лoшты сo сoрeдӓлмӓшвлӓ кeнӹт. Двoрянвлӓ, лӹмӹнжoк aристoкрaтвлӓ, ти курымын ӹшкe пoзициштӹм цaткыдeмдeнӹт, крeпoстничeствым кымдaрaк шӓрeнӹт. Трaнсильвaнин вeнгр гeрцoгвлӓ Eврoпын пoлитикыштат ӹшке лӹмӹштӹм aнжыктeн кeрдӹнӹт, нo Дьӧрдь Рaкoци II -шын Пoльшы ш крeдӓлмӓш дoнo кaштмыжы (1657) сӹнгӹмӓшӹм кaндыдeӓт, Трaнсильвaни aвтoмaтичeски Турци н вaссaлышкыжы сӓрнӓлтӹн.
Гaбсбургвлӓ «Турци» пoлитикышты кoгoнжoк нимaт ӹштӓш цaцыдeлыт, тидӹм шoтыш нӓлӹн пoлитик, вырсы вуйлaтышы дӓ пoэт Миклoш Зрини (1508 — 8-шӹ сентябрь 1566) Zrínyi Miklós) ӹшкeвуя кeшӹ, цeнтрaлизуйымы кӹлӓн дӓ вeнгр кугижӓн кидӹштӹ ылшы Вeнгри гишӓн шaнaш тӹнгӓлӹн. Зрини Вeнeци дӓ Фрaнцин прaвитeльствo дoнo яжo кӹлвлӓм кычeн, нo 1664 -шӹ ин утлa ирӹ кoлымыжы вeлдӹк кoдшы oпытдымы oргaнизaтoрвлӓ дoн пaлшышывлӓжӹ ликвидируйымы линӹт.
Тeнгe Гaбсбургвлӓ н Лeпoльд Вeнгриштӹ aрмин шoтым шукeмдeн кeрдӹн, кaтoликвлӓ прoтeстaнтвлӓ вaштaрeш тeррoрым тӹнгӓлӹнӹт, нӹнӹн пoпвлӓштӹм гaлeрывлӓш цeплeн, вӹд мычкы кoлтeнӹт.
Хaлыкын тырхымыжы пӹтӹмӹкӹ, тӹдӹ 1678-шӹ ин тeнгe мaнмы курук (kuruc) крeдӓлмӓшкӹ кӹньӹлӹн. Нӹнӹн вуйлaтышышты трaнсильвaни вeнгр Имрe Тӧкӧли (Imre Thököly) ылын.
XVII-шӹ курымын Вeнгрин истoриштӹ сeк кoгo сoбытиэш турoквлӓн oккупaцин пӹтӹмӹжӹ шoтлaлтeш. 1683-шы ин турoквлӓ Вeнa вaштaрeш крeдӓлӓш лӓктӹнӹт, нo Eврoпa Вeнaлaн пaлшыкым пуэнӓт, турoквлӓ шин шӓлӓтӹмӹ линӹт. 1686-шы ин кoкшы сeнтябрьӹн Будa турoквлӓ гӹц ирӹктӓрӹмӹ лин дӓ 1697-шӹ ин цилӓ турoкым сӓндӓлӹкӹн тeрритoри гӹц пoктeн лыкмы. Ти вырсы пaштeк Трaнсильвaним Гaбсбургвлӓн кугижӓнӹшкӹ ушымы. Тeнгe сӓндӓлӹк угӹц иктӹш ушнaлтын, нo вырсы пaштeк экoнoмикa кaтaстрoфa aнзылны шaлгeн.
16 и шыпшылтшы ирӹк вeрц крeдӓлмӹ вырсы жeпӹн мa 150 и турoквлӓ хoзaлaнымы пaштeк кoдын ылын, тӹдӹжӓт пӹтӓрӹмӹ лин. Шукы ӹлӹмӹ вӓр oхырeмӹн дӓ тӹшкӹ нeмӹцвлӓ, слoвaквлӓ дӓ сeрбвлӓ ӹлӓш вaнжeнӹт, тeнгe рeгиoнвлӓн этнoструктурышты вaштaлтын.
1703-11-шы ивлӓ лoшты кoгo мaгнaт, гeрцoг Фeрeнц Рaкoци II-шы (Ferenc Rákóczi II) вуйлaтымы дoнo у крeдӓлмӓшвлӓ ылыныт, ӹндeжӹ Гaбсбургвлӓ вaштaрeш. Нo Aвстрин aрмижӹ тидӹм лaксыртeн кeрдӹн. Ти крeдӓлмӓшвлӓ пaштeк сӓндӓлӹк тaмaняр лу и тырышты ӹлeн кeрдӹн. Вeнгр двoрянвлӓ дoн Aвстри кугижӓ лoшты яжo кӹлвлӓ ылыныт дӓ Вeнын влиянижӹ кoгoэмӹн. Сӓндӓлӹкӹштӹ у мaрдeжвлӓ ӹфӹлӓш тӹнгӓлӹнӹт, Фрaнци, Гeрмaни, Итaли дoнo кӹлвлӓ цaткыдeмӹнӹт. Тӹ жeпӹн тымдымaш мeтoдвлӓ тoштeмӹнӹт гӹнят, тымeньшӹвлӓн шoт шукeмӹн вeлe дӓ тымдымaш кӱкшӹцӹмӓт яжoэш шoтлaш лиэш. Пыдыртымы хaлaвлӓ дoн двoрeцвлӓ вӓрeш увлӓм шaгaлтымы дӓ цивилизaцилӓн нeгӹцӹм угӹц пиштӓш тӹнгӓлмӹ. Aвстрин пoлитикыжы индустри дoн выжaлымaш вaштaрeш ылын, нo сoлa кудыло (хoзяйствы) ти шoтышты икпoрaткaн виӓнг кeрдӹн. Кугижӓн кудвичӹ хрeсӓньвлӓн ӹлӹмӓшӹмӓт куштылтeн дӓ двoрянвлӓн прoизвoлышты ӹндe чӹдeмӹн. Гaбсбургвлӓн истoрин шӧртньӹ жeпшӹ Мaриa Тeрeзa н (1740—1780) ивлӓэш тoлeш, нo тидӹ сoйтoк Вeнгриш рoкoкoн идилижӹм кaндeн кeрддe.


Венгриштӹ ренессанс жепӓш сӹлнӹшая.
Ренессанс Венгриштӹ.
XV-шӹ курымын шачшы ренессанс период Венгриштӹ сек пӹцкемӹш дӓ трагедивлӓм кандышы ылын.
Матьяш Корвиниусын ренессанс кудвичӹжӹ.
Венгриштӹ ренессанс Йанош Хуниадин изи эргӹжӹ, Матиаш Корвиниусын (1458-1490) вуйлатымы жепӹн виӓнгӓш тӹнгӓлӹн. Ваштарешӹжӹ шалгышы дворянвлӓм шин шӓлӓтӹмӹ паштек, Матиаш кугижӓнӹшӹн вуйлатымашым цаткыдемден дӓ шӹренок вырсывлӓ доно толшы туроквлӓ ваштареш шалген кердӹн. Тӹнӓмок тӹдӹ Богеми дон австри территоривлӓм сӹнген нӓлӹн. Тӹдӹ Богемин кугижӓжӹ лин дӓ 1485-шӹ ин престолжымат Веныш (Vienna Pannoniae) ваштен.
Сӓндӓлӹк кӧргӹ политикӹштӹ магнатвлӓн кӹлӹштӹм (властьым) чӹдемдӹмӹ дӓ ум Европыштыш гань административне структурывлӓм пыртымы ылын. Тидӹм ӹштӓш манын, Италиштӹ дӓ Европын вес университетвлӓштӹ тыменьшӹ, сӹлнӹшаяшты, культурышты, шӹнцӹ-мӓшӹштӹ дӓ политикӹштӹ ынгылышы гуманиствлӓ шукы вим пиштенӹт. Венгрин кугижӓн кудвичӹштӹ молнамат вескид сӓндӓлӹквлӓ гӹц толшы гуманиствлӓ ылыныт, но Матиаш Корвинус годым венгрвлӓм Италиш, Падова дон Болонья университетвлӓш ӓль частне школвлӓш тыменяш колтымы ылын. Кӱ Италиш кен кердде, нӹнӹ тыменьмӓшӹм Вена дон Краковышты нӓлӹнӹт. Тӹ жепӹн махань-шон семинарвлӓмӓт эртӓрӓш тӹнгӓлмӹ, шамаклан Вена университетӹн тымдышыжы Конрад Селтис (Конрад Целтис, 1459-1508) шӹнцӹзӹвлӓн ушемӹм поген дӓ тӹдӹн семинарвлӓшкӹжӹ венгр, чех дӓ немӹц гуманиствлӓ каштыныт.
1476-шы ин Матиаш Неаполь кугижӓн Беатрикс ӹдӹржӹм нӓлеш. дӓ тидӹ паштек Венгриштӹ ренессанс пиш пӹсӹн виӓнгӓш тӹнгӓлеш. Тӹ жепӹн сӓндӓлӹкӹш шукы итальян мастар эдемвлӓ пӓшӓлӓш дӓ ӹлӓш ванженӹт: пӧртвлӓм чангышывлӓ, архитекторвлӓ, скульпторвлӓ, артньыквлӓ, свӓшеньӹквлӓ дӓ молы тыменьшӹ дӓ керӓл профессиӓн эдемвлӓ. Кугижӓ Матиаш нӹнӹлӓн цилӓлӓнӹштӹ пӓшӓм мон. Тӹ жепӹнок Будашты библиотекӹм пачмы ылын, кыдылан Библиотхеца Цоржиниана лӹмӹм пумы. Тӹштӹ таманяр шӱдӹвлӓ доно книгӓвлӓм Флоренци дӓ вес культура центрвлӓ гӹц нӓлмӹ дӓ кандымы ылын. Тенге ти библиотекӹн коллекциштӹжӹ тӹжем утла экземпляр ылын. Матиашын колымыжы паштек ренессансым Италиштӹ тымень лӓкшӹ венгрвлӓ анзыкыла виӓнгденӹт.
Престолышты тӹнӓм полак Ягело-йыхын Уласло (Ulásló, Vladislaus) II дӓ тӹдӹн эргӹжӹ Лайош (Lajos, Ludwig) ИИ шӹнзенӹт, но нӹнӹн кӹлӹштӹ Матиашын гань цаткыды ылде дӓ седӹндонат кугижӓн кудвичӹштӹжӹ махань-шон манипуляцивлӓ кенӹт. Тенге ылмы велдӹк халыкын ӹлӹмӓшӹжӹ худаэмӓш тӹнгӓлӹн, халавлӓн виӓнгмӓш шагалын экономикӹштӹ нелӹцвлӓ шижӓлтӹнӹт дӓ хресӓньвлӓм эксплуатируйымаш кушкын веле миэн. Изи буржуази шот чӹдемӹн дӓ когон паянвлӓн кӹлӹштӹ пӹсмӓндӹмӹ ылын.
Орлыктарымы дӓ шӹдӓн хресӓнь халык 1514-шӹ ин кредӓлмӓшкӹ шагалын. Тидӹ анзыцшы нӹнӹм туроквлӓ ваштареш хӹрестӹм намалмы вырсыш погымы ылын. Трансильваништӹш Шекели венгр офицер Дьӧрди Дошан (Gyӧrgy Dosan) доно вуйлатымы восстаним пӹзӹртен шумы лин дӓ орлыктарымаш пакылажат цӓрнӹде. Ти восстанин кокшы худа монгыржы ылын: хресӓньвлӓн восстаним шин шӓлӓтӹмӹ паштек, дворянвлӓ со@зникдеок киэн кодыт дӓ туроквлӓлӓн тидӹжӹ пиш толкеш ылын.
Дьӧрди Дошам хресӓньвлӓн вуйлатышеш шагалтымы дӓ тӹдӹ демократи анжалтышан эдем ылын. Восстаним лаксыртымы патек Доша колымашеш суйымы лин. Тӹнӓм инквизици жепӹм ӹлӹмӹ дӓ наказанивлӓӓт пиш лӱдӹшвлӓ ылыныт. Тӹдӹм йылышы престолыш шӹндӹмӹ, кидешӹжӹ йылышы жезлым кычыктымы, вуешӹжӹ йылышы короным чиктӹмӹ. Ваштареш шалгышывлӓн вес вуйлатышывлӓлӓн йылен колышы Дошан пайым пукшымы.
Туроквлӓн агресси.
1526-шы ин августын Дунай сирӹштӹ Мохачын алык лапышты Сулиман Кокшын армижӹ венгрвлӓм шин шӓлӓтен. Кугижӓ Лайош Кокшы кредӓлмӓштӹ вуйжым пиштен. Тидӹ паштекшӓт улы Венгри армим туроквлӓ ваштареш кредӓлмӓштӹ агыл кычылтмы- тӹ жепӹн венгрвлӓ лошты корона верц кредӓлмӓш тӹнгӓлӓлтӹн. ӹшке лоштыш кредӓлмӓш луаткок и шыпшылтын. 1538-шӹ ин ик шанымашкы толын, Йанош Икшӹм кугижӓэш айырат, но тӹдӹм шукыштат агыл пуштыт дӓ кӹл верц кредӓлмӓш угӹц тӹнгӓлӓлтеш. Тенге 1541-шӹ ин туроквлӓ куштылгынок Буда дворецӹм роалтен нӓлӹт.
1526-1541-шӹ ивлӓ лошты вырсы кен гӹнят, культура сойток виӓнг кердӹн. Шамаклан, 1526-шы ин сӓндӓлӹкӹн парламентжӹ л@теранствым еретиквлӓн религи манын, увертӓрен. Тенге гӹнят л@теранство ямде дӓ мӹнгешлӓ, тӹдӹн позицивлӓжӹ цаткыдемӹнӹт веле дӓ туан йӹлмӹлӓ шукырак книгӓвлӓм лыкташ цацымы.
Ренессанс докы кымылан ылшы у аристократи ӹшке интересвлӓжӹм шеклӓнӹдеок дӓ пиш активно анзыкыла лыктын шалген, туан халыкын культурыжым виӓнгдӓш цацен. Сӹлнӹшаяшты тӹ жепӹн поэт Балинт Баласс (Bálint Balass) кымдан пӓлӹмӹ лин. Тӹ жепӹн изобразительне кунстын ӹшке айыртемвлӓжӹ улы: тӹдӹ виӓнгӹн гӹнят, реформаци годым картинвлӓм намысдымеш шотленӹт дӓ йымы ваштареш ылеш маныныт, седӹндонат кӹдӓлӓш курымаш кунст пӓшӓвлӓ шоэн веле перегӓлт кодын кердӹнӹт. Ти шотышты книгӓвлӓнӓт техеньок пуйырымашок ылын. |че кодшывлӓжӹмӓт вара 150 иштӹ туроквлӓн оккупаци жепӹн укем ӹштӹмӹ.
1541-шӹ ин Венгри кым лаштыкеш пайылымы лин. Сӓндӓлӹкӹн покшал территорижӹ туроквлӓлӓн ванжен (Будаат тӹшкӹ пыра). Вадывел дӓ йыдвел мӱлӓндӹвлӓ доно Габсбургвлӓ вуйлатенӹт (вуйхала Вена лишнӹш Позонь ылын). Трансильваним туроквлӓ контролируенӹт гӹнят, тӹдӹн автономи статусан ылын. Туроквлӓн жепӹн венгрвлӓн культура виӓнг кердде дӓ ренессанс кӱкшӹцӹшток тыктымактылын, тенге XVII-шӹ курым якте Ирвел Европын вес сӓндӓлӹквлӓштӓт ылын. Туроквлӓн оккупаци венгр культурышты келгӹ кишӓм коден. Кого кредӓлмӓшвлӓ ылделыт гӹнят, кечӹнь ӹлӹмӓш, сойток тыр ылде, турок салтаквлӓ кынам шаненӹт, тӹнӓм халавлӓм зораяш кен кердӹнӹт. Тидӹ гӹц пасна венгр дӓ немӹц салтаквлӓӓт, кыдывлӓлӓн оксам тӱлен шоктымы агыл ылын, эдемвлӓ гӹц оксам, качкышым законвлӓм пыдыртен поген сӓрненӹт. Тенге гӹнят, поэзиштӹ венгр салтаквлӓн тышман ваштареш кредӓлмӓштӹ гишӓн махань-шон пӓшӓвлӓм сирӹмӹ.
Реформаци.
Вырсы, кӹл верц кредӓлмӓшвлӓ, ушемкымдемӹштӹш нелӹцвлӓ реформацилӓн яжо рокым йӓмдӹленӹт. Кӱшӹл классвлӓ церкӹ утла паян ылеш манын попенӹт, ӹлӹмӓшӹштӹ тыр уке ылмаш дворянвлӓлӓн кидешӹштӹ ылын, тенге нӹнӹ туан халык верц ылшы вивлӓм католик Габсбургвлӓ ваштареш кредӓлӓш ӹшке векӹштӹ сӓртенӹт. ӱл классвлӓжӹм техень ситуаци классло кредӓлмӓшкӹ нӓнген кердӹн. Техень жепӹн соредӓлмӓшвлӓӓт шӹренок кенӹт дӓ тӹ религивлӓ, кыдывлӓ Венгриштӹ тӹ жепӹн ылыныт, цилӓн реформацим эртӓрӓш тӹнгӓлӹт. Венгрвлӓ лошты пӹтӓриок л@теранство кымдан шӓрлен кен ылын, но XVII-шӹ курымын тӹнгӓлтӹшӹштӹжӹ тӹдӹм кальвинизм шӹкен лыктын дӓ кужы жеп цаткыды позивлӓм кычен кердӹн.
Реформаци годым халык культурым виӓнгдӹмӓштӹ яжо монгырвлӓӓт ылыныт. Реформаторвлӓ шӱдӹвлӓ доно школвлӓм пачыныт дӓ тӹштӹ уланвлӓн веле агыл, тенгеок незервлӓнӓт тетявлӓштӹ тыменьӹнӹт. а лыдын-сирен мыштышы эдемвлӓлӓн книгӓвлӓм лыкмыла ылын. Тӹнӓм венгр культура дон сӹлнӹшаям шӓрӹшӹвлӓ кальвиниствлӓ доно пачмы частне гимназивлӓ ылыныт (Дебреценӹштӹ, Сароснатакышты, Колошварышты дӓ мол вӓреӓт). Туан сӓндӓлӹкӹштӹ университетвлӓ уке ылмы велдӹк, гимназим пӹтӓрӹшӹвлӓлӓн Веныш, Краковыш, Падоваш дӓ шӹренжок Виттенбергӹш тыменяш кеӓш вӓрештӹн. Венгриштӹ частне эдемвлӓ изин-олен типографивлӓмӓт пачаш тӹнгӓлӹнӹт дӓ нӹнӹ шӹренжок йымы ыдылмы книгӓвлӓмӓт лыктыныт. Тенге гӹнят, сӹлнӹшая книгӓвлӓмӓт лыкташ кычыкым пуэн кердӹнӹт.
XVI-шы курымын йӹрӹмвӓш вырсывлӓ кенӹт гӹнят, сӹлнӹшаяшты ти курым яжо ылын дӓ тӹдӹ ӹнде лач венгрла сирӹмӹ ылеш.
Ренессансын пеледмӹ курымжы.
Светский ренессанс сӹлнӹшая XV-шӹ курым мычашышты шачын дӓ XVI-шы курым якте ушемкымдем ӹлӹмӓшӹштӹ дӓ культурыштат цаткыды позицивлӓм кычен. XVI-шы курымын тӹнгӓлтӹшӹштӹ Венгриштӹ сола хозяйствым виктӓрӹмӓштӹ кризис ылын. Шукы мӱлӓндӓн хозавлӓ такешок кычылтмы пӓшӓ вим урденӹт (вес семӹньжӹ тидӹ рабство ӓль Российӹштӹ тидӹм крепостничество лӹм доно пӓлӓт. В. а.) дӓ тенге халавлӓштӹ ӹлӹшӹвлӓн ӹлӹмӓшӹштӹ со худаэм веле миэн. Тидӹжӹ сӓндӓлӹкӹм вуйлатымашты махань-шон нелӹцвлӓм канден; кӹл верц ужаш лидӹмӹ кредӓлмӓш кеен дӓ халык туроквлӓ ваштареш пыт шалген- цилӓн ӹшке семӹньӹштӹ ситуацим вашталтынештӹ ылын.
XVI-шы курымын мычашышты цилӓ тидӹм вуйта ӹштӹл шумы ылын- группировкывлӓ дӓ сословивлӓ лоштыш соредӓлмӓшвлӓ мондымы линӹт дӓ йӹрвӓш тыр дӓ икӹжӓк-иктӹм ынгылымаш ылын. Но тидӹ шайылны у катаклизмывлӓ ылыныт. Политика ӹлӹмӓшӹштӹ стабильность уке ылмы велдӹк, сӹлнӹшаяат актуальный темӹвлӓм тӹкӓлӓш цацыде. Ти гедонизм жепӹн, мам ит попы, техень авторвлӓӓт ылыныт, кыдывлӓ серьезно ӹлӹмӓш гишӓн шаненӹт дӓ ушемкымдемӹн шӱӓш тӹнгӓлмӹжӹм анзыцок ужын кердӹнӹт. Тенге гӹнят, нӹнӹ раскыды планвлӓм моло анзыкы лыктын мыштыделыт дӓ седӹндонат нӹнӹн сек лишӹл темӹвлӓштӹ яратымаш гишӓн сирӹмӓш лин.
XVI-шы курымын мычашыжы ренессанасын сек яргатан пеледмӹ жепеш шотлалтеш, кыды паштек XVII-шӹ курым тӹнгӓлтӹшӹн паян дӓ шукы монгыран варааш ренессанс шачын. Ти маниеризм (ренессанс дон барокко лоштыш) жепӹн протестант литературым пиш шукым сирӹмӹ. Тӹнӓмок католицизмӹн рокыштыжы у, барокко культура дон сӹлнӹшая шӹтӓш тӹнгӓлӹн.
Гуманиствлӓн истори гишӓн текствлӓштӹ.
Ренессанс Матьяшын кудвичӹштӹжӹ истори гишӓн шайыштшы литература виӓн ылын. Материалвлӓ Венгрин толшаш курымвлӓн сӹлнӹшаям виӓнгдӹмӓштӹ пиш кого рольым мадыныт. Историштӹш событивлӓ гишӓн сирӹшӹ авторвлӓ логӹц Йануш Паннониус сага тыменьшӹ Марцио Галеотто (Marzio Galeotto, 1427-1497) дон Кугижӓ Матиашын хроник антонио Бонфинин (антонио Бонфини, 1427-1503) лӹмвлӓштӹм пӓлдӹртӓш келеш. Пӹтӓришӹжӹ пиш ирӹк шанымашан пӓшӓвлӓм сирен, седӹндонат инквизицин кидӹш вӓрештмӹ гӹц, тӹдӹм ӹшке Кугижӓ Матиаш ытарен.
Кокшы авторжы Венгрин историм Хунгарицарум рерум децадес сирӹмӹжӹ доно пӓлӹмӹ лин. Ти пӓшӓм латинлӓ сирӹмӹ дӓ 1575-шӹ ин Гаспар Хелтай тидӹм венгр йӹлмӹш сӓрен. Матиаш паштекшӹ жепӹм анжаш гӹньӹ, цилӓ сирӹзок ӹшке пӓшӓвлӓштӹштӹ 1526-шы ин лиӓлтшӹ Мохачи лишнӹш кредӓлмӓш гишӓн сиренӹт, манаш лиэш. Нӹнӹ логӹц шукынжок ти вырсышты ӹшкежӓт кредӓлӹнӹт. Матиаш годымок нӹнӹ ушемкымдемӹштӹ дӓ политикӹштӹ кӱшӹл вӓрвлӓм йӓшненӹт: церкӹ эдемвлӓ, дипломатвлӓ, кугижӓнӹш эдемвлӓ ылыныт. Но тӹ жепӹн кугижӓ уке ылмы велдӹк, нӹнӹ сӓндӓлӹкӹм виктӓренӹт. Шӹренжок туан сӓндӓлӹкӹштӹш ядмашвлӓм нӹнӹлӓн решӓш вӓрештӹн. Туроквлӓн оккупаци жепӹн, кугижӓнӹшӹм махань тӧр корны доно нӓнгемӹлӓ- ти ядмаш куштылгыжок ылде. Тидӹ гӹц пасна нӹнӹ ӹшке вуйнаматыштымат шижӹнӹт- вет туроквлӓ Будашкы куштылгынок пырен кердӹнӹт.
Шукы автор ылмы велдӹк, тӹ годшаш событивлӓ пиш раскыдын анжыктымы ылыт. Кымдан пӓлӹмӹ хрониквлӓ логӹц кок лӹмӹм пӓлдӹртӹмӹлӓ- епископ, канслер Иштван Бродаричӹм (István Brodarics, 1470 (кытла)- 1539) дӓ Миклош Олахым (Miklós Oláh, 1493-1568). И. Бродаричӹн Мохачи кредӓлмӓш гишӓн сирӹмӹ De conftictu Hungarorum cum turcis ad Mohatz verissima descriptio, (1527) пӓшӓжӹ яжоэш шотлалтеш. М. Олахшы истори дон географим иквӓреш кӹлден Хунгариа ет аттила (1536-1537) пӓшӓн авторжы семӹнь пӓлӹ ылеш.
Гуманист историквлӓ гишӓн сирӓш гӹньӹ, тиштӹ эче кок лӹмӹм анзыкы лыкташ лиэш, кыдывлӓ анжалтышвлӓштӹ дӓ социальный ташкалтышышты ӱлнӹрӓк шалгымышты доно молывлӓ гӹц айыртемӓлтӹт. Тидӹ - Ференц Форгач дон Миклош Иштванффи.
Ференц Форгач (Ferenc Forgács, 1535-1577) сӓмӹрӹк ылмыжы годым епископ дӓ кугижӓн согоньлышы (советник) ылын, но Фердинанд Икшӹн колымыжы паштек Габсбургвлӓн туроквлӓм поктен лыкмы верц нимат ӹштӹмӹштӹ ак шом цаклен дӓ Трансильванин герцог докы лӓктӹн кеӓ. Варажы тышманын ял лӹвӓлнӹ кишӹ туан мӱлӓндӹжӹм ужаш ӹнжӹ ли манын 1575-шӹ ин Падоваш кеӓ. ӹлӹмӹжӹ годым Венгриштӹ ма лиӓлтӹн, тӹдӹм тӹшлен дӓ De statu rei publicae Hungaricae... цомментарии пӓшӓм сирен, кыды 1540-1556 ивлӓ лошты ма лиӓлтӹн, тӹдӹ гишӓн шайыштеш.
Ти историн авторжы тӹ жепӓш политикӹштӹ ылшы группировкывлӓ гӹц ӧрдӹжӹштӹ шалга дӓ седӹндонат мол авторвлӓн пӓшӓвлӓ доно тӓнгӓштӓрен, тӹдӹн пӓшӓжӹ сек яжоэш шотлалтеш. Форгач тышманвлӓ ваштареш нимат ӹштӹдӹмӹ гишӓн туан сӓндӓлӹкӹн сек кӱшнӹш вуйалтышывлӓм критикуя, нӹнӹ ӧркӹвлӓ, ышдымывлӓ ылыт, манын сирӓ дӓ тенге цилӓ туан сӓндӓлӹкӹм выжален колтен кердӹт, тӹдӹ пӓлдӹртӓ. Венгрвлӓ икӹжӓк-иктӹлӓн палшымы доно веле ял вӹкӹ кӹньӹл кердӹт, йӓл гӹц палшыкым вычен шӹнзӓш уке- техень шанымашым Форгач анзыкы лыктеш, кыдым варарак Миклош Зрини пакыла виӓнгден.
Историк Миклош Иштванффи (Miklós Istvánffy, 1538-1615) Historiarum de rebus Ungaricis (Кӧльн, 1622) пӓшӓжӹм Петер Пазмань доно вуйлатымы антиреформаци жепӹн дӓ ти шӱлӹш доно сирӹмӹ, седӹндоно книгӓн тиражжат кого ылын.
Ренессанс годшаш гуманиствлӓн латинлӓ сирӹмӹ пӓшӓвлӓштӹ толшаш курымвлӓн пиш керӓл линӹт. Пӹтӓриок тидӹ XVII-шӹ курымым тӹкӓлеш. Ти пӓшӓвлӓм сирӹмӹ агыл ылгецӹ, барокко жепӹн Зрини дон Бетлени ӓнят шукы пӓшӓштӹм акат сиреп ылын.


Венгрлӓ вараш барокко сӹлнӹшая.
Аристократин поэзижӹ.
XVII-шӹ курымын кугижӓн ӓль герцогын кудвичӹ докы лишӹл ылшы поэтвлӓ чӹдӹнжок ылделыт. Шукы аристократ ӹшкежӓт лыдышвлӓм сирӓш цаценӹт дӓ Балассилӓн подражаен сиренӹт. Нӹнӹ логӹц техень лӹмвлӓм пӓлдӹртӓш лиэш: граф Балинт Баласса (Бáлинт Баласса, 1626—1684) поэт Б. Баласси тӹдӹлӓн таманяр пылвуй гач родняжы лиэш, Ласло Листи (Listi László, 1628—1663) (мошеннӹк дӓ фальшивомонетчик ылын гӹнят, венгр сӹлнӹшаяэшӓт кишӓжӹм коден), паян дворянин, музыкын кого тӓнгжӹ Пал Эстерхази (Pál Esterházy, 1635—1712), философин доктор Иштван Кохарилла (István Kohárylla, 1649—1731).
Барокко стиль доно сирӹшӹвлӓ лошты ӹдӹрӓмӓшвлӓӓт ылыныт, Шамаклан, Эржебет Ракоци (Erzsébet Rákoczi), Магдолна Эстерхази (Magdolna Esterházy), Кристина Чаки-Берчений (Krisztina Csáky-Bercsányi) дӓ Мариа Сечи (Mária Széchy). Тӹ жепӓш сек яжо поэтессеш Ката Сидониа Патрӧчи (Kata Szidónia Petrőczy, 1662—1708) шотлалтеш. Тӹдӹ 50 нӓрӹ лыдышым сирен, Шукыжок нӹнӹ логӹц йымылан ӹнянӹмӓш гишӓн ылыт. Но тӹдӹн яратымаш гишӓн лыдышвлӓжӹ пиш виӓнвлӓ ылыт. Лыдышвлӓ гӹц марыжы тӹдӹм алталымы гишӓн пӓлен нӓлӓш лиэш, тенге ойхырышы, яратышы, шӹдӓн, ревнуйышы поэтесса техень лыдышвлӓм сирен. ӓтямӱлӓндӹ гишӓн сирӹмӹ лыдышвлӓжӹ Габсбургвлӓ ваштареш ылыт, ик лыдышыжы Ракоцин маршым ӓшӹндӓрӹктӓ.
Рококо поэзи.
Итӹрӓ вӹрӓн рококо поэтеш венгр сӹлнӹшаяшты Ласло Амаден (Lászlo Amadén, 1703—1764) шотлалтеш. Косир млоца ӹшке карьерӹжӹм Италиштӹ гусар офицер семӹнь тӹнгӓлӹн, австрин армиштӹ служен дӓ ти гедонистӹн ӹлӹмӓшӹжӹ Мариа Терезан кугижӓ кудвичӹштӹ пӹтен. Тӹдӹлӓн поэт лиӓш вуйта йымок пуйырен, тӹдӹ пиш яжон цевер формывлӓм кычылтеш дӓ ма цевер ылеш-тидӹм пиш яжон ынгылен. Тӹдӹ эстет ылын.
Ӹшке жепӹнжӹ поэт венгр поэзиштӹ кого дӓ керӓл пӓшӓм ӹштен: поэзин йӹлмӹжӹм уэмден дӓ модернизируен кердӹн. Курымвлӓ эртӹмӹкӹ юклызы (композитор) Золтан Кодай ти поэтӹн лыдышвлӓэш викӹм сирен дӓ тенге нӹнӹ кымдан пӓлӹмӹ линӹт. Поэт семӹнь амаде итӹрӓ вӹрӓн рококо поэт ылеш. Тӹдӹн лыдышвлӓштӹжӹ элегантность дӓ ӹлӹмӓшӹн сусужы анзыкы лӓктӹт, нӹнӹ шӹренжок мырыла шактат.
1740-шӹ ивлӓн тӹнгӓлтӹшӹштӹ Римӹштӹ Петр церкӹштӹ ик поп служен дӓ махань-шон текствлӓм венгр йӹлмӹшкӹ сӓрен. Ти попын лӹмжӹ Ференц Фалуди (Ferenc Faludi, 1704—1779) ылын. Туан сӓндӓлӹкӹшкӹ пӧртӹлмӹкӹжӹ, тӹдӹ кыце ӹшкӹмӹм об]ествышты кычен мыштымыла, техень книгӓм сӓрен, кыды шокшы кӱ вӹкӹ вӹдӹм опталмы ганьы, пӹсӹн выжалымы лин. Жеп эртӹмӹкӹ Фалуди «Тел йыдвлӓ» (Téli éjszakák, 1778) новелла книгӓм лыктеш. Езуитвлӓн организациштӹ шӓлӓнен кемӹ паштек 1773-шы ин Фалуди Вадывел Венгришкӹ ӹлӓш ванжа, дворянвлӓн усадьбывлӓштӹ ӹлен, лач светский поэзим веле сирӓ дӓ тенге Венгрин пӹтӓриш модерн лыдышвлӓ шачыт. Поэтлӓн реальне ӹлӹмӓш лишӹл ылын, дӓ тенге тӹдӹ рококон пӹсмӓнжӹ гӹц лӓктӓш цаца. Шамаклан тӹдӹн кӹтӧзӹвлӓжӹ дворянвлӓ логӹц лӓкшӹ цевер ӹдӹрвлӓ агылеп- нӹнӹ акшак яланвлӓ, халык выргем дон каштшывлӓ, молцавлӓ кӹтӧзӹн панды вӓреш таварым намалыштшы хресӓнвлӓ ылыт. Фалудин лыдышвлӓжӹ халык мырывлӓ докы лишӹл ылыт. Ти яжо поэтӹн лыдышвлӓжӹм вес поэтвлӓ кужы жеп эче образец семӹнь анженӹт.
Ӓшӹндӓрӹмӓшвлӓм сирӹмӓш.
XVII-шӹ курымын ӓшӹндӓрӹмӓшвлӓм сирӹмӓш пиш популярне ылын. Тидӹ авторвлӓлӓн ирӹкӹм пуэн кердӹн. Ӓшӹндӓрӹмӓшвлӓм сирӹмӹштӹ годым нӹнӹ религи, политика дӓ ушемкымдем мам терген, тидӹ гӹц ӧрдӹжӹштӹ лин кердӹнӹт дӓ пӓшӓвлӓштӹштӹ ӹшке шанымашыштым, мнеништӹм келесен кердӹнӹт. Ӓшӹндӓрӹмӓшвлӓм сирӹмӹ годым авторвлӓ махань-шон сӹлнӹшая элементвлӓм, кӹтӹк лиӓлтмӓшвлӓм, анекдотвлӓм, шайыштмашвлӓм кычылтыныт дӓ тидӹжӹ гӹнь сирӓш яратышывклӓлӓн, лачокат, ирӹкӹм пуэн. Ӓшӹндӓрӹмӓшвлӓ логӹц кымдан Трансильванин герцогшы Йанош Кеменин (János Kemény, 1607—1662) «ӹлӹмӓшем гишӓн» (onéletírás, 1658) лӹмӓн пӓåӓжӹ ӓкӓн ылеш, кышты Бахчисарайышты, тадарвлӓ доны пленӹштӹ ылмыжы гишӓн сирӓлтеш. ӓшӹндӓрӹмӓшвлӓм шукынок сиренӹт дӓ тӹ жепӹн ӓшӹндӓрӹмӓшвлӓм сирӹшӹвлӓ логӹц Михай Верешмарти кымдан пӓлӹмӹ лин.


Вепсвлӓ.
Вепсвлӓ (вепслӓ: vepsä, bepsä; тошты лымышты — чудь) — Балти тангыж тырыштыш финн-угр группыш пырышы йылмӓн халык, кыдывлӓ Карелишты Онега дон Ладога йӓр тырышты, тенгеок Вологда дон Ленинград областьвлӓшты ылӓт. 2006 шы ин апрельын ныным Йыдвелыштыш, Сибирь дон Мындыр Ирвелныш тыгыды халыквлӓн регистрыш пыртымы, кыды нынылӓн махань-шон привилегивлӓм пуа, шамаклан вепс эргӓшвлӓлӓн Армиш ышке шанет гынь веле, неволя кеӓш ак кел. Билингввлӓ ылыт. Кыце туан йылмышты, тенгеок рушлаат попен мыштат. Йылмышты доно вепсвлӓ кым группеш шелӓлтыт. Цилӓжы 8 000 гыц утларак ылыт.
В
В


Веске Михкель.
Михкель Веске (эстонла: "Mihkel Veske") 28 (16) январьын 1843-шы ин шачын.
Шӹмлӹзӹ корныжы.
1872-шы ин Лейпцигӹштӹ «Финн-угр йӹлмӹвлӓн историн аспектӹштӹжӹ тангаштӓрӹмӹ грамматикым» сирӹмӹжӹ гишӓн Лейпцигӹштӹ тӹдӹлӓн доктор лӹмӹм пумы. Лейпциг тӹнамок йӹлмӹвлӓм шӹмлӹмӹ центреш шотлалтын. 1874—1885 ивлӓ лошты Веске Тарту университетӹштӹ эстон йӹлмӹм тымден. 1885—1886-шы ивлӓн Венгриштӹ ӹлен дӓ эстонвлӓ логӹц сек пӹтӓришӹ венгр йӹлмӹм тыменьӹн. Михкель Веске Тарту университетӹн пӹтӓриш эстон профессоржы лин кердеш ылын, но эстон халыкым рушангдаш цацымы ивлӓн тӹдӹ утла туан халыкшы верц шалгенӓт, векӓтб тенге лиӓлтде. Тенге тӹдӹ шӹмлӹмаш пӓшӓвлӓжӹм ӹшташ манын Азан университетӹш кеӓ. Азанышты вӓрӹм тӹдӹлӓн моаш тӱнӹмбалны кымдан пӓлӹмӹ йӹлмӹзӹ Бодуэн де Куртене палшен, кыды тӹ жепӹн Тарту университетӹштӹ тымден. Азан университетӹштӹ Веске трӱеок колымыжы, 1890-шы и якте ӹштен.
Эстоништӹ Веске йӹлмӹзӹ семӹнь веле агыл пӓлӹ, тӹдӹ тенгеок туан халыкшым понгыжтарымы пӓшӓмӓт шукым ӹштен, поэт ылын. Тӹдӹн сирен кодымы лыдышвлӓжӹ мырышкы сӓрнӓлтӹнӹт, кыдывлӓм халык кӹзӹтӓт мыра: Кырыкыш кузенӓ, Туан пӧртем шуэн коденӓм.
Веске мары халык шӹмлӹзӹ.
Азанышты тӹдӹ финн-угр йӹлмӹвлӓм шӹмлен, экспедицивлӓ доно марынвлӓ дӓ мордвавлӓ докы каштын. Веске кырык мары йӹлмӹм келгӹн шӹмлен дӓ туан йӹлмӹнам сирӹмӓштӓт тӹдӹ ӹшке кишӓжӹм коден: тӹдӹ сирӹмӹ йӹлмӹшкӹна «ы» буквам пырташ темлен. Тидӹ гӹц пасна мары йӹлмӹвлӓм кок группеш шелӹн, кыдывлӓм вадывел мары дӓ ирвел мары йӹлмӹ манын. Пӹтӓришӹшкӹжӹ цикмӓнӓйвлӓ (кырык дӓ кожла марывлӓ) дон йӓрӓнгӓ (кӹзӹтшӹ йыдвел-вадывел) марывлам, кокшышкыжы алык марынвлӓм пыртен.
Экспедицивлӓжӹ паштек М. Веске шӹмлӹмашвлӓм сирен, кӹшецӹн теве мам пӓлен нӓлӓш лиэш: Угарман губернян Макар уездӹштӹжӹ Веске статистикышты анжыктымы 5 мары солам агыл, а 8 солам дӓ Шурдӹнг уездӹштӹ 2-ым агыл, а 15 шотлен лыктын. Мары халыкын 3 йиш выргемжӹ гишӓн пӓлдӹртен, кырык дӓ алык марынвлӓн йӹлмӹштӹш айыртемвлӓн шӹмлен, Кокшамар солашты коллоэц артельын пӓшӓ принципвлӓжӹм шӹмлен, кыце Пӧртныр волостьыштыш кырык мары хресӓньвлӓ прававлӓштӹм пӓлӓт, шӹмлен, тенгеок шукы жанран мырывлам поген дӓ сӱӓн, эдем тайымы дӓ ӓштӹмӹ овуцавлам сирен нӓлын. Азанышты яжо кӹлӹм алык мары профессор Иван Смирнов доно яжо кӹлӹм кӹчен дӓ тӹдӹн палшымыжы доно экспедицивлӓшкӹжӓт тӹдӹн палшымыжы доно каштын. 1889-шӹ ин шошым Веске экспедици доно Кырык сирӹш толын дӓ Салымсолашты, Солаволкышты, Пӧртнырышты дӓ Шур монастирӹштӹ ылын. Ти корнышты ылмыжы годым 100 утла кырык мары халык мырым сирен нӓлӹн, лексикографи материалым поген.
Ажедмӓшвлӓ.
В


Веткина, Юлия Алексеевна.
Юлия Алексеевна Веткина — лӹмлӹ кӓрш мастар, мырызы, педагог, Мары Эл Республикыштышы культурын заслуженный пӓшӓзӹжӹ (1994). Тӹдӹ 1954 ин Микрӓк вел Петуксолаэш шачын. Микрӓк кӹдӓлӓш школышты тыменьмӹжӹ годым музыкальный школыш каштын, кӓрш доно шакташ тыменьӹн. 1969 ин 8 класс паштек Йошкар-Олаш кен, И.С.Палантай лӹмӓн музыкальный училищӹш, дирижерско-хоровой отделениш, кӓрш классыш, тыменяш пырен (тымдышыжы Скулкина Л.П. лин). 1973 ин училищӹм тымень пӹтӓрӹмӹкӹжӹ Микрӓк тетя музыкальный школыш толын дӓ шукы жеп тӹштӹ пӓшӓм ӹштен, тетявлӓм кӓрш доно шакташ тымден, тенгеок кӹдӓлӓш школышты музыка урокым эртӓрен. Юлия Алексеевна пулӓ жеп «Шӹжвӹк» ансамбльышты мырен дӓ кӓршӹм шактен, мыры конкурсвлӓштӹ дӓ гала-концертвлӹштӹ ик гӓнӓ веле агыл лауреат лӹмӹм сӹнген нӓлӹн, 1995 ин «Голоса России» телерадиоконкурсышты лауреат дӓ дипломант лин. Кӓрш ансамбль доно шукы гӓнӓ республикыштына, Российӹштӹшӹ кого халавлӓштӹ дӓ вес сӓндӓлӹквлӓшт ӹмырен дӓ шактен каштын. Тӹдӹ творческий пӓшӓлӓнӓт шукы жепӹм айырен. 1995 ин «Кӓрш» лӹмӓн мыры сборникӹм пецӓтлен лыктын.
Микрӓк музыка школышты тенгеок Валентина Прокопьевна Кузнецова дӓ Фелицата Якимовна Эшметова пӓшӓлат. Нӹнӓт пиш мастар кӓршӹзӹвлӓ ылыт. Нӹнӹ Эстоништӹ, Финляндиштӹ, Венгриштӹ, Коми республикышты дӓ мол вӓрэӓт кӓрш юкыштым йонгалтареныт, шукы фестивальын лауреатвлӓ линӹт.
Кӓршӹм шактымаш Микрӓк вел гӹцӹн тӹнгӓлӹн, Кырык мары кымдемнӓн вес солавлӓшкӹжӓт кымдан шӓрлен. Кӹзӹт тетявлӓм кӓршӹм шакташ Цикмӓ халаштат, Пайскырыкыштат, Йоласалыштат, Виловатыштат искусство школвлӓштӹ тымдат. Тымдышывлӓжӹ цилӓнӓт Микрӓк велеш шачын кушшы, Микрак школым тымень лӓкшӹвлӓ ылыт. Йоласалышты кӓршӹм шакташ шукы и ӹнде Эшмякова Фаина Викторовна тымда.
В
В


Википеди.
Mа техень Википеди?
Википеди – интернетӹштӹ шукы йӹлмӹ дoнo сирӹмӹ ирӹкӓн энциклoпеди. Кӹзӹт якте тӹштӹ материалым йӹлмӹлӓ сирӹмӹ. Тене шoшым алык мары йӹлмӹн вариантжы инкубатoр гӹц лӓктӹн дӓ тӹдӹм ӹнде йӹлмӹвлӓн списoкышкы пыртымы. Кырык марла верси эче инкубатoрыштoк ылеш дӓ йӹлмӹвлӓн списoкышкы пырташ манын мӓлӓннӓ, кырык марла кoмпьютер дoнo сирен мыштышывлӓлӓн, тӹшкӹ материалвлӓнӓм шӹндӹмӹлӓ. Кӱн шӱмэшӹжӹ махань тема лишӹл, тидӹ гишӓн сирӓш дӓ Википедиштӹ вес йӹлмӹвлӓ дoнo сирӹмӹ текствлӓм кычылташ лиэш. Шанымем дoнo, мӓ сек пӹтӓрижoк туан халыкна дoнo кӹлдӓлтшӹ терминвлӓм, халыкнан истoриэшӹжӹ, пoлитикешӹжӹ, культурешӹжӹ, экoнoмикешӹжӹ келгӹ кишӓвлӓм кoдышы дӓ кoден шалгышы пӓлӹмӹ эдемвлӓ, сoлавлӓ, халавлӓ, ӓнгӹрвлӓ, йӓрвлӓ дӓ геoграфи вӓрвлӓ гишӓн сирӹшӓшлык ылына. Тӹ гoдымoк пашкуды дӓ тӱнымбалныш вес халыквлӓ дoн oвуцавлӓштӹ, йӹлмӹштӹ, культурышты гишӓнӓт сирӹмӹлӓ.
Кӱ Википедишкӹ сирен кердеш?
Тидӹм, кӱ кoмпьютер дoнo кырык марла сирен мышта, цилӓнoк ӹштен кердӹт. Кыдыжын Ӓ, ӓ, Ӧ, ӧ, Ӹ, ӹ, Ӱ, ӱ буквавлӓ кoмпьютерӹштӹжӹ уке лин кердеш, нo тенге гӹнят, сирӹндеӓ гӹнь, идӓ цӓкнӹ, ти буквавлӓм тӓ копируен кердӹдӓ. Пӓлӓшдӓ: Википедиштӹш шрифт система тошты умляутан буквавлӓм ак ярыкты, ик и перви шанен лыкмы буквавлӓм веле яралеш шотла, седӹндонат ти буквавлӓм тӧрӧк Википеди гӹц, вес семӹньжӹ, тишец копируен нӓлдӓ. Википедишкӹ сирӓш кӓньӹлрӓк лижӹ манын, техень сoгoньвлӓм пумы шoэш: текстӹм тӧрӧк Википедин ”нырышкыжы” идӓ сирӓ, тидӹм файлдан йoри пачмы ”ӹлӹштӓшӹш” сирӹдӓ дӓ ижӹ Википедишкӹ ваштыда. Шамаклан ти файлан ”Кырык мары Википеди” лӹмӹм пуаш лиэш. Википедиштӹш текстӹм тӧрлӹнедӓ, иктӓ-махань инфoрмацим ӓль предлoженим ушынедӓ гӹнь, седӹ, тидӹм тӧрӧк тӧрлӓш дӓ сирӓш лиэш. Кыце Википедиштӹ у лӹмӹм пачаш, тидӹ гишӓн Кырык мары Википедин тӹнг ӹлӹштӓшӹштӹжӹ ынгылдарымы. Тенгежӹ гӹнь, ӓлдoк, тӓнгвлӓ, кырык мары йӹлмӹнӓн статусшым кӱшкӹрӓк лӱктӓлӓш манын, Википедим сирӓш пижӹнӓ, шеклӓнӹдеoк дӓ лӱддеoк туан йӹлмӹнӓ дoнo сирӹмӹ Википедим пачына, у ӹлӹштӓшвлӓм ӹштенӓ-тӧрленӓ. Мӓмнӓн Википединӓн адресшӹ: Тӹнг ӹлӹштӓш.
Седӹ, сирӓш тӹнгӓлмӹкӹ махань-шoн ядмашвлӓ анзыкы лӓктӹт. Мӹнь ӹшкежӓт ”нoль” гӹц тӹнгӓлӹнӓм, нo кӹзӹт текствлӓ дoн картивлӓм шӹнден мыштем дӓ тидӹм кыце ӹштӹмӓн, сирӓлтӹмем шoэш. ӹлӹштӓшлӓн лӹмӹм техень фoрмы дoнo пумыла: эдем лӹмӹм тенге: Игнатьев Никoн Васильевич, вӓр лӹмӹм (тoпoнимым): Пӹнгель (умляутан, кoк тoчкан буквавлӓм анжыктыде кoдаш ак ли!). Текстышты лӹмӹм Никoн Игнатьев фoрмышты кычылташ лиэш. Эдем гишӓн сиредӓ гӹнь, датывлӓм тенге анжыктыда: 5-шӹ апрель 1895-шӹ и дӓ техень пӓлӹквлӓ кӧргӹш шӹндедӓ: 5-шӹ апрель, 1895-шӹ и, тенге ти даты активируалт кoдеш, текстӹштӹ тидӹ якшаргын каеш. Вӓрвлӓ гишӓн. Цаклендӓ, сӓй, кыды сoла ӓль хала дӓ эдем лӹмвлӓ дoн вес лӹмвлӓӓт якшаргын дӓ клoвoйын кайыт. Нӹнӹмӓт ти кoк пашкар кӧргӹш шӹндӹмӹӓт тенге. Категoризируйымы лӹмвлӓ симсӹн кайыт, якшаргывлӓ эче нимахань категoриш ак пыреп. Седӹндoнат текст лӹвӓлӓн тӓлӓндӓ категoривлӓм анжыктымыла. Шамаклан Игнатьевӹм техень категoривлӓшкӹ пыртымы:. Mrj – Википедиштӹш кырык мары йӹлмӹн кодшы. Ӓштӹдӓ, тиштӹ цилӓ пӓлӹк тӧр анжӹктымы лишӓшлык, уке гӹнь система категoридӓм ак регистрируйы. Мӹнь ӹшкежӹ, самынялташ ӹнжӹ ли манын, тидӹм кoпируен нӓлӓм дӓ ижӹ тӹшкӹ категoри лӹмӹм сирем. Сирӹшӹ ӹшкеoк категoрим пуэн кердеш, нo махань категoрим пуаш, лучи вес йӹлмӹвлӓ дoнo сирӹмӹ текствлӓм анжалда. ”Пистӹлӓн”, шамаклан, ”пушӓнгӹвлӓ” категoрим пумы. Пушӓнгӹвлӓ дон шӹргӹ йӓнвлӓ, колвлӓ дӓ тоныш вольыквлӓ гишӓн сирӹнедӓ гӹнь, пуры лидӓ, нӹнӹн латин лӹмӹштӹм анжыктыда.
Текстӹн шрифтшӹм кыце айыраш?
Шӹндӹмӹ текствлӓ ик стандартан дӓ фoрматан ылыт. Лӹмвлӓм айыраш манын, шалахайышты, кӱшнӹ oкнявлӓштӹ ылшы симвoлвлӓм анжалда: Тӹнг лӹм кӹжгӹ шрифт дoнo пуалтеш (тидӹ ”Ж”), пыле шрифт дoнo анжыкташ манын, пыле букваан симвoлым темдӓлдӓ, нo тидӹ гӹц анзыцшы керӓл шамаквлӓм дӓ лӹмвлӓм шимемдӹдӓ, активируйыда. Текствлӓм лаштыкеш шелӓш манын, шамаклан: Игнатьевӹн пoэзижӹм йoри лӹм дoнo анжыктыненӓ гӹнь, тӹнӓм тидӹ тенге лиэш: Игнатьевӹн пoэзижӹ: (кoк тoчкым идӓ мoнды) дӓ вара ”А” буква дoнo активируедӓ, тенге тӹдӹ ӹшкеoк, автoматически пайылалтеш дӓ кӹзӹт эче ”править”, а тoлшашышты ”тӧрлӓш” шамак дoнo шелӓлтеш. Картин дoн фoтoм шӹндӹнедӓ гӹнь, лач вес йӹлмӹвлӓ дoнo сирӹмӹ Википедиштӹш фoтoвлӓм ӓль ӹшкӹмдӓнӹм дӓ иктӓ пӓлӹмӹдӓнӹм веле (тӹдӹ разрешеним пуа гӹнь) шӹнден кердӹдӓ.
Текст нейтральный лишӓшлык.
Ӓштӹдӓ, сирӹмӹ текстдӓ нейтральный лишӓшлык, тидӹм лӹмӹнoк пoлитиквлӓ гишӓн сирӹмӹ гoдым шoтышкы нӓлмӓн. Текстдӓ тенгеoк лoгика кӹшӓрӹштӹ, научнo-пoпулярный стиль дoкы лишкӹрӓк лишӓшлык. Тенге гӹнят, сирӓш нелӹ манын идӓ цӓкнӹ. Сирен дӓ самыньвлӓм ӹштен веле эдем сирӓш тыменеш. Текствлӓдӓм кыце лаштыквлӓэш пайылаш лиэш, Википедиитӹш кырык марла сирӹмӹ текствлӓм анжалда, вес текствлӓштӹ самыньвлӓм мoда гӹнь, тӧрлӓш идӓ шеклӓнӹ. Кыце цаклендӓ, текствлӓштӹ ситӓлык самыньвлӓ улы, нo икӹжӓк-иктӹнӓм тӧрлен, мӓ нӹнӹ гӹц ытлалт кердӹнӓ.
Википедиштӹ кӹзӹт изи йӹлмӹвлӓ дoнo сирӓш лимӹ велдӹк, кырык марлаат сирен кердӹнӓ. Тидӹлӓн мӓлӓннӓ сусу лимӹлӓ, вет туан йӹлмӹнӓ дoнo интернетышты Мӱлӓндӹ вӹлнӹ ик институат (oрганизаци) эче ак сирӹ. Википеди демoкрати принцип дoнo ӹштӓ, тӹдӹ сӓмӹрӹк дӓ креативный, шанышы дӓ туан йӹлмӹнӓ дoнo сирен мыштышывлӓлӓн кымда ныр лин кердеш. Википедишкӹ ӹшке кымыл дoнo (дoбрoвoльнo) сирӹмӹлӓ. Пашкуды халыквлӓм анжалаш гӹнь, сусасламарынвлӓ ти шoтышты пиш анзылтенӹт, Википедишкӹ нӹнӹ 10 000 утла ӹлӹштӓшӹм сиренӹт. Алык марынвлӓ ӹлӹштӓшвлӓн шoтым пӹсӹн шукемдӓт. Мам нӹнӹ сирӓт, цилӓ тидӹм Викиштӹ анжен лӓктӓш лиэш.
Шукердӹ агыл Рoссий Федерацин Президентжӹ Дмитрий Медведев сӓндӓлӹкӹм мoдернизируяш келмӹ гишӓн хытырен дӓ ти мoдернизацим кырык марынвлӓ интернетышты туан йӹлмӹнӓ дoнo сирен кердмӹ дoнат кӹлден кердӹнӓ. Медведев семӹнь, Рoссийӹн тoлшаш жепшӹ кӹзӹтшӹ сӓмӹрӹквлӓн кидӹштӹ, ӹнянӹмӹ шoэш кырык дӓ кoжла марынвлӓ туан йӹлмӹнӓ дoнo Википедишкӹ сирӓш тӹнгӓлӹт. Махань-шoн ядмашвлӓ лӓктӹт гӹнь, Википедин администратoрланжы сирен кoлташ лиэш.


Виловат.
Вӓрлӓнӹмӓш, ӹлӹзӹ шот.
Ти сола первишӹ Кого Кӹтӹри (Москва) трактын шалахай монгырыштыжы вӓрлӓнӓ. Мӹндӹрнӹ агыл Изи Йынгы ӓнгӹр йоген эртӓ.
Историжӹ.
Тиштӹ Павел I-шӹ дон А. С. Пушкин эртенӹт 18-шӹ курымын Виловат сола сага когогорны эртен. Тӹдӹ Угарман халам Казань доно ушен. Тӹдӹм Кого Кӹтӹри, Сибирь («Владимирский») тракт маныныт. Ти корнеш «пересыльный этапым», икманяр кудвичӹ гӹц шалгышы кого агыл ямской станцим ӹштӹмӹ. Тӹштӹ ти тракт доно кешӹвлӓ дӓ салтак конвой каторжный арестантвлӓ доно кӓнӓлтӓш жепеш шагал кердӹнӹт. А почты станцим Виловатовый Враг солашты вӓрӓнгдӹмӹ. Ти солан вес лӹмжӹ «Почты сола» ылын. «Виловатовый» («развилистый») «Враг» («овраг»). Предани семӹнь «Этапный околодокын» пӹтӓришӹ ӹлӹзӹжӹ отсавной салтак, рушын Иван Рубейкин лин. Тӹдӹн йыхшым вӓрӓштӹшӹ халык «Рубейка роды» манын. Истори лактӹшвлӓ семӹнь, ти Кӹтӹри тракт мычкы Виловат гач император Павел I эргӓвлӓжӹ доно 1798-шӹ ин эртен дӓ Виловатовый Враг станциштӹ кечӹвӓл качкышым качкын. Тишток 4 сентябрьӹн 1833-шы ин лӹмлӹ поэт А. С. Пушкин пугачевский восстани гишӓн Йыл дӓ Урал кымдемвлӓш материалым погаш кемӹжӹ годым шагалын. Кӹзӹтӓт Виловат гӹц Йоласалыш тӧрӧк кемӓштӹ ти Кого Кӹтӹри тракт кӓндӓкш уштыш кытан перегӓлт кодын.
Культура.
Виловатышты Культура пӧрт улы, кышты халык театр ӹштӓ.


Виловат вел солавлӓ.
Виловат сола согоньыш пырышы солавлӓ.
Ажедмӓшвлӓ.
Мары Эл карта марла
http://mariuver.info/files/map_mari_el.pdf


Вильнюс.
Ви́льнюс (литвала Vilnius, 1939 и якте Ви́льна) — Литван вуйхалажы. Литван кечӹвӓл-вадывелнӹжӹ Вильнян Нярис йогышкы пырымы тӹнгӹштӹ вӓрлӓнӓ. Ош Россий дон пӹсманжӹ якте 24 уштыш, Халан кымдецшӹ - 392 км², ӹлӹзӹ шот — 560 170 эдем (2010).
Кынам халан пӹтӓриш кужӹм пиштӹмӹ, историштӹ пӓлӹ агыл, Вильна лӹм доно тӹдӹм пӹтӓриш гӓнӓ литвавлӓн лужавуйышты Гедимин пӓлдӹртен дӓ ти хала вуйхала ылеш манын сирен.
В


Виноградсир.
Виноградсир - Кугилансола гыц 7 уштыш ордышты ылын.
Ти сола 1910-шы и годшен палы ылын. Кызыт Пызылмысир дон иквареш лин да 1980-шы ин солавлан реестр гыц карангдымы. 1920-шы ин ти солашты 8 портышты 45 эдем ылен.


Вихманн, Ӱрйӧ.
Ӱрйӧ Вихманн (финнлӓ "Yrjö Wichmann" (1868–1932) — 1920–1932-шы ивлӓ лошты Хельсинки университетӹштӹ финн-угр йӹлмӹвлӓн профессорын пӓшӓжӹм ӹштен. Финн-Угр Ушемӹн стипедиатшы семӹнь 1891–1892 дӓ 1894-шӹ ин удмурт йӹлмӹм дӓ 1905-1906-шы ивлӓн мары йӹлмӹвлӓм шӹмлен. Кырык сирӹштӹ ылмыжы годым Йоласалышты кӹм тӹлзӹ (1905-шӹ ин октябрь гӹц 1906-шы ин январь якте) ӹлен, туан йӹдмӹнӓм шӹмлен дӓ махань-шон фотографивлӓм ӹштен. «Кырык мары районын солавлӓн историштӹ«книгӓштӹ анжыктымы Йоласал церкӹн фотожы тӹдӹн ылеш. Йоласалышты тӹдӹ вӓтӹжӹ Йулиа Вихманн доно иквӓреш ылыныт. Тидӹ гишӓн 2007-шӹ ин лӓкшӹ Цикмӓ журналышты пӓлен нӓлӓш лиэш. Вихманн тенгеок коми дӓ Трансильваништӹ ӹлӹшӹ чанго-венгрвлӓн йӹлмӹштӹм шӹмлен.


Владимир Сузы.
Владимир Сузы (Владимир Павлович Семёнов) 1913 ин Кырык Мары район Сарапай сола незер хресань семняэш шачын. Изижы годымок атяжӹ гӹц тылык кодын, ӹлӹмашӹжӹ нелӹ ылын. Тӹдӹ кӹтомат кӹтен, кӹченат каштын. Но тылык ӹрвезӹлан Советский кӹл, у ӹлӹмаш палшен.
1927 ин В. Сузы кырыкКырык мары педтехникумыш тыменяш пыра да 1930 ин Цикм ӓ педтехникумым тымень пӹтара. Тыменьмӹ годым шайыштмашвлам сираш тӹнгалеш, Кӹтозӹ дон Вараш атя пӹтариш шайыштмашвлажӹм тӹдӹ 1929 ин сирен.
Владимир Павловичын пӹтариш шайыштмашвлаштыжок из годшы ӹлӹмашӹжӹм яргатан анжыктымы.
Педтехникум паштек тӹдӹ редакци дон издательствышты пашам ӹштен. Сирӹмӹ пашавлажӹм Кыралшы (кӹзӹт Жерӓ газетеш) да У сем журналеш пецӓтлен.
1934 до 1936 ивлӓн В. Сузын шайыштмашвлажӹн погемиквла, 1937 ин Таган Стьопан повестьшӹ Москвашты лӓктӹнӹт. 1936 ин Мӓ пеледӹнӓ альманахеш Салтак мыры поэмыжы пецӓтлӓлтӹн.
1941 ин 22 июньын вырсы тӹнгӓлмӹ паштек, Владимир Павлович йӹлеок тӹшкы кен колтен. Вырсы паштек капитан звани доно, орден дон медальвлӓм пижӹктен, арми гыц сӓрнен толын.
1957 ин Ылӹмӓш корны погемикшы лактӹн. Вӓкш янгышта шайыштмашыжым, векӓт, мары халык лошты пӓлӹдӹмӹжӹ иктӓт уке: тӹдӹм 7-шы классаш учебникӹш пыртымы.1965 ин «Ылымӓш тымда» погемикшӹ пецатлалт лактӹн.
В. Сузы лач ик «Вакш янгышта» шайыштмашыжым, иктӹм веле сирен гӹнят, Мары литературын историшкӹжӹ пыра ылын» - манеш Н. П. Егоров.
Владимир Павлович учебниквлам лыкмы шотышты шукы пашам ӹштен. Пӹтартӹш жепӹн тыды ясыланен, но тидӹм иктӹланат палдӹртӹде, седок Ленин корны газет редакциштӹ пашален. В. Сузы, 60 ижӹ яктеат кым тӹлзӹм ӹлен шоктыде, 1973 ин 16 апрельын трукок колен. Тӹдӹн сирен кодымы повесть дон шайыштмашвлажы ма паштекнаат ӹлаш тӹнгалӹт.
В. П. Сузы эче шукы сирен кердеш ыльы. Тенге гӹнят Сарапай сола лымлы марына тулетан пашам ӹштен коден, самырык сирышӹвламат творчество корнышкы лыктын, виктарен. Ныны логӹц кыдыжы ош светӹштӹ укеат ылыт, а ашӹндарӹмашвлаштӹ кодыныт.
Сирӹзӹвлӓ икӹжӓк – иктӹштӹм паленыт, а В. Сузым 50-60-70 ивлӓн ышке тымдышешышты шотленыт, седындон яжо ашындарымашвлӓ веле В. Сузы гишӓн кодыныт.
В
В


Водьвлӓ.
Водьвлӓ (водск. vaďďalain), рушла вадьякко, водь, шоэн вожане) — Балти тангыж тӹрӹштӹш чӹдӹ шотан финн-угр халык. Цилӓнжӓт нӹнӹ кӹзӹт 80 эдем веле ылыт. ӹлӹмӹ вӓрӹштӹ Ленинград областьын Кингисепп районышты Краколье (Jõgõperä / Йыгыпэра) и Лужицы (Luuttsa /Лууттса) солавлӓштӹ. Тенгеок Петербургышты дӓ Москвашты ӹлӓт, Эстоништӹ 9 водь ӹлӓ.
В
В


Володькин, Николай Николаевич.
Николай Николаевич Володькин — поэт, 2 декабрьын 1932-шы ин Кырык мары районын Сарапай солаэш шачын. Йоласал школым пӹтӓрен. 1954-1959-шӹ ивлӓн Н.К. Крупская лӹмӓн МКПИ-н физика-математика факультетӹштӹжӹ тыменьӹн. Поэтӹн пынжы лӹвец техень лыдыш книгӓвлӓ лӓктӹнӹт: «Ялгорны», «Цӱӓ-цӱӓ», «Шошымлана шӹжӹ». Тенгеок тӹд ӹ В.Кокэн псевдолӹм доно сирен.Кудлушы ивла… Кырык Мары сирышывла лош тынам «У коэ» пырен кеа. Шумыштышты шолшым, ужмым да шижмым тиды йых тугӹ пырхалтенок лыкташ цацен. Мане, ныны логӹц циланок поэзи корныш цат шагал шоктыделыт. Но Иван Горныйын, Николай Егоровын, Евгений Першуткинӹн, Мстислав Саватеевӹн, Авенир Апатеевӹн, Анатолий Атюловын, Геннадий Харитоновын ты жеп лыдшывла докы шомы жеп лин. Да тиды радышток Николай Николаевич Володькин шалга. «Кок эн» - ӹшкӹмжӹн да атяжӹн лӹм гӹц пӹтариш буквавлам налын, ышкыланжы псевдонимым шанен лыктын.
Тек В.Кокэн ӹлӹм курымышты шукы книгам сирен кодыде, цилажат кым сборник веле сотыгечым ужын, но Мары литературышты тӹдӹн кишажӹ раскыдын палдӹрна, тӹдӹ сӹлнӹшаяш ум пыртышы лин. Тӹдӹн творчествыжы да талантшы – шукы шоран.
Лач ты жепӹн интеллигенци лошты, газет ӹлӹшташвлаштӹ дисскуси ӹлӹж кен: «Ку кӹзӹт кералрак – физиквла аль лириквла?» Кокэнӹн ӹлӹмаштӹ ти кок монгыр иктӹш цат пыналтын. Тӹнг пашажӹ доно физикым да математикым тымдышы тӹдӹ поэт семӹнь нӹжгата юкан лирик лин.
Ти мырым ку колде? Мырын авторжы – В.Кокэн.
Мане, Кокэнланат, мастарлык якте шоаш, ашкедаш да ашкедаш варештеш. Поэзишты тыдын корныжы «Ялгорны» гыц тынгалалтын, тенге маналтеш поэтын пытариш книгажы, кыды 1965 ин сотыгечым ужын.
Тыдынат ылымашыжы куштылгын лакде, ылымаш шырты куктаналтын, пукшемалтын.
Но нимам анжыде, Кокэн лыдышвлам сира. «Ам керд ылен – мыры келеш» строчкыжы лач девизшок лиэш.
Кырык мары литературышты поэма жанр ынде кымдан шарлен шон. Тенге гынят В. Кокэнын «Ымылкаэм доно хытырымаш» поэма – у ашкыл.
В


Вольтер.
Вольте́р (фр. "Voltaire"; 21 ноябрь 1694, Париж — 30 май 1778, тӹшток; шачынжы Франсуа-Мари Аруэ, фр. "François Marie Arouet"; Voltaire — анаграмма «Arouet le j(eune)» — «Аруэ изирӓкшӹ») — XVIII курымаш кого француз филосовлӓ лошкы пыра, философ-сотым кандышы, поэт, прозаик, сатирик, историк, публицист, прававлӓ верц шалгышы; вольтерьянствылан негӹцӹм пиштӹшӹ.
В


Вольыквлӓн прававлӓштӹ.
Имним царан лыпшымы гишӓн пӹтӓриш суд Лондонышты 1822-шы ин ылын, кынам кок эдем суйымы линӹт дӓ нӹнӹ 20 шиллинг рӓдӹ штрафым туленӹт
Вольыквлӓн прававлӓштӹ — ынгылымаш, кыды семӹнь вольыквлӓн интересыштым, шамаклан карштымашым пӓлыде ылӓш интересым шотыш нӓлмӓн. Ти ынгылымаш семӹнь, вольыквлӓ вӹкӹ лач качкышым пушы, пӓшӓ ви, шӹмлӹмӓш дӓ сусум кандышы объект семӹнь веле агыл анжымыла. Ти шотышты мораль дон этика ядмашат анзылны лишӓшлык ылыт.
В
В


Вӓрӓшӓнгӹр.
Вӓрӓшӓнгӹр — сола Кырык сирӹштӹ, Йоласал сола согоньышты. Йоласал-Пайскырык шоссе лишнӹ вӓрлӓнӓ.
Йоласал якте 8 уштыш нӓрӹ. 2001-шӹ ин Вӓрӓшӓнгӹрӹштӹ эдем ӹлен.


Вӧрӧшмарти, Михай.
Реформаци ваштареш шалгымы жепӹн, 1604-шӹ ин Нӱйтран епископшы ик католик пасторым арестуяш дӓ тӹдӹм тюрмӓш шӹндӓш шӱдӓ. Ти пасторжы Михай Верешмарти ылын. Тюрмаштӹ шӹнзӹмӹжӹ годым тӹдӹ лач езуитвлӓн пропаганда шаяштым веле лыдын кердӹн. а пастор пиш лыдаш яратен. Кыце реформаторвлӓ (протестантвлӓ) католицизмӹм критикуенӹт ылын, ти книгӓвлӓштӹ нӹнӹн методвлӓ донок ӹнде протестант церкӹм критикуйымы ылын. Верешмарти религи гишӓн шукы шанен дӓ изин-олен тӹдӹ католицизм монгырыш пурын анжаш тӹнгӓлӹн. Тӹнӓмок кӹтӹкӹн ӹшке шанымашвлӓжӹмӓт сирен.
Жеп эртӹмӹкӹ Верешмарти ӓшӹндӓрӹмӓшвлӓжӹм дӓ молнам сирӹмӹ шанымашвлӓжӹм иквӓреш поген, «Сӓрнӓлтмем гишӓн шайыштмаш» (Megtérésem históriája) лӹмӓн книгӓм сирӓ. Ти книгӓм сирӹмӹжӹ годым Верешмарти образец семӹнь Борнемицан традицивлӓжӹм шотыш нӓлӹн. «Сӓрнӓлтмем гишӓн шайыштмаш» венгр сӹлнӹшаяшты кок семӹнь у корны доно кемӓш анжыктышы пӓшӓэш шотлалтеш: тидӹ ӹшкевуяок (самостоятельне) пӓшӓ дӓ эче барокко стиль доно сирӹмӹ пӹтӓриш проза пӓшӓ ылеш.
Верешмарти эдемӹн шам кӧргӹштӹш кредӓлмӓшвлӓм келтӹмӓшӹн аздарымешеш ак шотлы- тидӹ эдемӹн льыскыды ылмы дӓ пӓлӹдӹмӹ гишӓн лиӓлтеш, манын сирӹзӹ пӓлдӹртӓ. Ти книгӓм сирӹмӓштӹ молнам сирӹмӹ ӓшӹндӓрӹмӓшвлӓжӹ кого палшыкым пуэнӹт дӓ тенге тӓнгвлӓжӹ доно перви ма гишӓн хытырен, тӹдӹ гишӓн сирен. Кыды-кынамжы гӹнь, ти хытырымашвлӓ пиш драматическилӓ кайыт: тӓнгвлӓ икӹжӓк-иктӹштӹ вӹкӹ шӹдешкӓт, соредӓлӹт, кыдыжы «шӹвӓлеш дӓ ашкедеш» вӓк дӓ курымеш тӓнг ылмыжым монда. Ти пӓшӓштӹ пиш интересне сӱжет улы, кышты церкӹ хор гишӓн сирӓлтеш. Хорын мырызывлӓ цилӓн ӹшке семӹньӹштӹ ӹлӹмӓш вӹкӹ анжат дӓ икӹжӓк-иктӹштӹ доно дискутируят. Но сагажы шалгышы мырызы мам вӓшештӓ иктӓт ак колышт, лач попат веле. Барокко жепӓш эдемвлӓн характервлӓм анжыктымашты Верешмарти яжо кӱкшӹцӹш шон. Тидӹм эдемвлӓ хытырымашвлӓм анжыктымашты ужаш лиэш.


Вӹржӹкӓн.
Вӹржӹкӓн — сола Кырык сирӹштӹ, Эмӓн сола согоньын территориштӹжӹ. Солан эче вес лӹмжӹ улы, тидӹм Ошкан маныт. Лач первижок Вӹржӹкӓн Акпарс лужавуйын мӱлӓндӹшкӹжӹ пырен. Эмӓн якте 3 уштыш. Вӹржӹкӓнӹштӹ поэт В. Алёшкин, псевдолӹмжӹ Ошкан дон 1930-шы ивлӓн репресси гӹц Сибирьӹш шӹлшӹ Е. И. Алёшкин шачыныт. Кокшыжы Красноярскышты партин крайкомын 2-шы секретарьжы ылын. 2001-шӹ ин солашты 91 эдем ӹлен.


Вӹржӹкӓн школ.
В


Вӹтлӓ.
Вӹтлӓ (алык марла "Вӱтла", рушла "Ветлуга") — йогы Мары Элышты, тӓнгӓлтӹшӹжӹм Вичӹ областышты нӓлеш. Кытшы 889 уштыш. Йогын бассейн кымдецшӹ 39 400 км². Вӹдӹм ямдымаш (Йӱрнӹ лишнӹ): 255 м³/с. Шалахай сиржӹ лап, вургымлажы кукшӹ(100 якте), мергелиӓн дӓ ошмаан. Йогымыжы пиш олен кеӓ, коашан йогы. Вӹтлӓш шалахай гӹц: Ней, Кого Какша, Уста, Йӱронга дӓ вургымла гӹц Вохма дон Лӱнда йоген пырат. Вӹдшӹм лым гӹц пога. Ноябрь дон апрель лошты шалга. Шӹргӹм йоктарымы йогы. Йӱрнӹ дорц 700 уштышым тылвыш доно кузаш лиэш. Вӹтла сирӹштӹ Кузьмасола дон Вӹтлӓмарывӹтлӓмары солавлӓ дӓ Шарья дон Вӹтла хала, хала сӹнӓн поселкывлӓ Варнавино, Ветлужский, Якшар Бакы,Воскресенское, Йӱрнӹ вӓрлӓнӓт.
Ажедмӓшвлӓ.
Й
Й
Й
Й


Вӹтлӓмары.
Вӹтлӓмары (рушла Еникеево)  — сола Кырык Мары кымдемӹн Йыл ымбалныжы.
Марынвлӓн ӹлем семӹнь В. XVI-шы курым годшен пӓлӹ ылеш. Токсубай шӱдӹвуйын мӱлӓндӹш пырен.


Вӹцпистӹ.
Вӹцпистӹ — сола Кырык сирӹштӹ, Шур монгырышты. Макарсир якте 9 уштыш нӓрӹ. Цикмӓ доно автобус лини доно кӹлдӓлтӹн, кыды пашкуды Яштуга якте каштеш. Вӹцпистӹштӹ лапка уке, нӹнӹн лишӹл лапкашты — Яштугашты. Кӱшӹл Пӹнгель школым питӹрӹмӹ паштек вӹцпистӹ тетявлӓ Пайскырык школышкы тыменяш каштыт.


Гайдов, Софроний Семёнович.
Софроний Семёнович Гайдов — кырык мары поэт, 1947-шӹ ин Пайскырык велнӹш Лидӹвуй солашты шачын. Туан велӹм яратымы шулӹшӓн лыдышвлӓм сирӓ.
Ӓ, ӓ, Ӧ, ӧ, Ӹ, ӹ, Ӱ, ӱ
Ажедмӓшвлӓ.
Г
Г


Галлен-Каллела, Аксели Вальдемар.
Куллервон шудалмыжы. Калевала эпослан иллюстраци
Лемминкӓйненӹн ӓвӓжӹ. Калевала эпослан иллюстраци
Цӓшӹм кандышы Сампом шолыштмаш. Вӓйнӓмӧйнен. Калевала эпослан иллюстраци
Аксели Вальдемар Галлен-Каллела (финнлӓ "Akseli Gallen-Kallela" (Axél Waldemar Gallén) ш. 26-шы апрель 1865-шӹ и, Пори хала, Суоми – к. 7-шӹ март 1931-шӹ и, Стокгольм) — халыквлӓ лошты кымдан пӓлӹмӹ финн артньык. Вазымы стильжӹ: XIX-шӹ курымаш халык романтизм дон реализм. Сек пӓлӹмӹ пӓшӓвлӓжӹ: Эргаш дон карак (1884), Папа дон коти (1885), Démasquée (1888), Паанайӓрсолан кӹтозӹжӹ (1892), Symposion ӓль Проблема (1894), Сампом таптымаш (1893), Ad Astra (1894), Сампо верц кредӓлмӓш (1895), Куллервон шудалмыжы (1906-08), Лемминкӓйненӹн ӓваӓжӹ (1897) дӓ тенгеок Алексис Кивин «Шӹм шумбел» романжылан иллюстрацивлӓ.
Г


Гарсиа Лорка, Федерико.
Федери́ко Гарси́а Ло́рка (исп. Federico García Lorca, 1898—1936) — испан поэт, драматург, тенгеок музыкант дӓ артньык-график семӹнь пӓлӹ. «27 ишӹ пылвуйкымдем» группын тӹнг фигурыжы, XX-шы курымаш испан культурыштыш сек раскыды эдемжӹ. Испаништӹш граждан Вырсы жепӹн пуштмы.
Г


Гог, Винсент ван.
Ван Гогын автопортретшӹ, 1888-шӹ и
Винсе́нт Ви́ллем ван Гог (нидерл. "Vincent Willem van Gogh", 30 март 1853, Грот-Зӱндерт, Бреда лишнӹ, Нидерландвлӓ — 29 июль 1890, Овер-сӱр-Уаз, Франци) — тӱнымбал йӹр пӓлӹмӹ нидерланд артньык-постимпрессионист.
Биографижӹ.
Винсент ван Гог 11 час ирок 30-шы мартын 1853-шы ин Грот-Зӱндерт (нидерл. Groot Zundert) солашты Йыдвел Брабант провинциштӹ кечӹвӓл Нидерландышты Бельгин пӹсмӓн лишнӹ шачын. Винсентӹн ӓтяжӹ— Теодор ван Гог протестант верӓн пасторжы ылын, ӓвӓжӹ — Анна Корнелия Карбентус, кыдын ӓтяжӹ Гаага халашты книгӓвлӓм сӹрен дӓ книгӓвлӓм выжален.
Теодор дон Анна Корнелиян шӹм тетяштӹ логӹц Винсент кокшыжы ылын. Тӹдӹлӓн лӹмжӹм ӓтя монгыр гӹц курымжым протестант церкӹштӹ пӓшӓлӹшӹ ылшы тьотяшты лӹмеш пумы. Ти лӹмӹм Винсент гӹц ик и анзыц шачшы дӓ ик кечӹштӹ колышы тетялӓн пушашлык ылыныт. Тенге В. Анна дон Теодорын кокшеш шачын гӹнят сек кого тетяэш шотлалтеш. В. паштек нӹл иштӹ 1 майын 1857 –шӹ ин Теодорус ван Гог (Тео) шоляжы шачын. Тӹдӹ гӹц пасна В.- ӹн Кор (Корнелис Винсент, 17 май 1867) шоляжы да кым шыжаржы - Анна Корнелия (17 февраль 1855), Лиз (Элизабет Губерта, 16 май 1859) да Вил (Виллемина Якоба, 16 марта 1862) ылын. Тонышывлӓжӹ В.- ӹм турка нерӓн, нелӹ кайышан, ялазы дӓ ӧрӹкӓрӹшӹ семӹнь ӓштӓт, седӹндонат тӹдӹм шӹренок наказенӹт. Тонышы тымдышы (гувернантка) семӹнь В. вес тетявлӓ гӹц айыртемалтӹн, ти тетя тӹдӹлан чӹдӹрак сарасен дӓ тӹдӹ гӹц нимахань толк ак ли, шанен. Пӧртӹштӹ гӹц ӧрдӹштӹ В. анешлӓ тыр, ладна дӓ шаныкалышы тетя семӹнь ӹшкӹмжӹм анжыктен. Вес тетявлӓ доно моло маддеӓт, манаш лиэш. Сола йӓл сӹнзӓштӹ тӹдӹ пуры, палшаш йӓмдӹ, нӹжгӓ дӓ ”тӹргештӹлшӹ” тетя моло ылде. 7 им темӹмӹкӹжӹ В. сола школышкы кеӓ, но ик иштӹ тӹдӹм дӓ Анна шыжаржым тӹшецӹн нӓлӹтат, гувернанткы доны тымдаш тӹнгалӹт. 1 октябрьын 1864 ин тӹдӹ Зевенбергӹштӹш интернатышты тыменяш тӹнгалӹн. Тидӹ туан портшӹ гӹц 20 уштыш ӧрдӹжӹштӹ вӓрлӓнен. Торцынышты карангдымыкы, В. кого орлыкым ужын, кыдым курымжы монден кердде. 15 сентябрьын 1866 ин вес интернатыш, Тилбургыштыш Виллем II-шын колледжӹш ванжа. В. куштылгынок вескид йӹлмӹвлӓм: англ, француз, немӹцӹм тыменеш. Тӹшток рисуяшат тыменеш. 1868-шӹ ин В. трyкок тыменяш пыраха дӓ туан солашкжы портӹлеш. Тенге тӹдӹн школ ивлӓжӹ пӹтӓт. Ышке тетя курымжы гишӓн В. тенге сирӓ: ”Тетя курымем пӹцкемӹш, уштӹ да охыр ылын...”.
Литература.
Г


Гоголь, Николай Васильевич.
Никола́й Васи́льевич Го́голь (шачынжок Яно́вский, 1821 и годшен Го́голь-Яно́вский; 20 март (1 апрель) 1809, Большие Сорочинцы, Полтава губерня — 21 февраль (4 март) 1852, Москва) — руш сирӹзӹ, драматург, поэт, критик, публицист[4]. Украинвлӓ тӹдӹм украин сирӹзеш шотлат.
Гоголь кырык марла:.
Г


Горбачёв, Михаил Сергеевич.
Михаил Сергеевич Горбачёв Шачын 02.03. 1931.
Г


Гордеев, Фёдор Иванович.
Фёдор Иванович Гордеев (28-шы мартын 1929-шӹ) ин Параньга кымдемӹн Ирмучаш солашты шачын.
Кӱшӹл школышты тыменьмӓш.
1954-шӹ ин МарКугПедИ-м тымень пӹтӓрен, кыды паштек Москваштыш Йӹлмӹвлӓм шӹмлӹшӹ институтышты академик Б. А. Серебрянников доны аспирантурышты тыменьӹн..
Шӹнцӹмаш пӓшӓвлӓжӹ.
1961-шӹ ин ”Косвенные наклонения и формы субъективной оценки глагола в марийском языке” лӹмӓн филологи кандидат кӱкшӹцӓш диссертацим Тарту университетӹштӹ ӹшӹклен
Г
Г
Г


Грачёва, Феония Тихоновна.
Феония Тихоновна Грачева (18-шӹ апрельӹн 1934-шӹ ин Эсӓнсолашты шачын).
Кӱшӹл школышты тыменьмӓш.
1953-1958-шӹ ивлӓ лошты МарКугПедИ-штӹ тыменьӹн. Тидӹ паштек школышты дӓ варажы ти институтышток пӓшӓлен.
Шӹнцӹмаш пӓшӓвлӓжӹ.
1977-шӹ ин Тарту университетӹштӹ ”Мары йӹлмӹн фразеологизмвлӓжӹ” лӹмӓн кандидатын диссертацим ӹшӹклен. Кырык мары халык шая книгӓвлӓм пецӓтлен лыктын.
Г
Г
Г


Григорьeв-Эмӓш, Пётр.
Пeтр Григорьeв-Эмӓш (1883 — 1938) — халыкнам соты корнышкы лыкташ цацышывлӓ логӹц иктӹжӹ. Тымдышы, сӓрӹзӹ, тымдымаш книгӓвлӓн авторжы дӓ поэт, педагог-организатор, литератор, Пӓшӓн Геройжы.
П.Г. Григорьев 1883 ин 10 июльын Эмӓнсолашты хресӓнь семняэш шачын. Туан солаштышы школым дӓ Портныр кок классан училищым тымень пытӓрымыкы, Азаньышты учительский семинарим тымень лӓктын дӓ Моркы районышты Уньжа кок классан школышты пӓшӓлен. Икшы руш революци вереман Азаньыштышы революционервлӓ доно кылым кычен, листовкывлӓм шӓрен, ышкеӓт ныным марла сирен. Тиды гишан тыдым 1906 ин арестуеныт да Царевококшайскыштышы тюрьмаш питыреныт. Кок тылзы гыц ирыкыш лыкмыкы, тыдылан школышты пашам ышташ цареныт. 1907 ин Оренбург губерняшкы, школышкы пӓшӓм ыштӓш кеӓ, тыштӓт тыдым кок тылзы гыц карангденыт. Цикмӓ халашкы мынгеш толмыкыжы, частный уроквлӓм веле пуэн ылен. Семням пукшаш нелы ылын, седындон тыды 1910 ин Астрахань уездыш кеӓ, коллоэцвлӓн поселкышты частный школым пачеш, тетявлӓм тымда. 1912 ин веле тыдылӓн школышты тымдаш официальный разрешеним пуат.
1913 ин П.Г. Григорьев Мары кымдемыш толеш, Сотнур кок классан школышты тымдаш тынгӓлеш.
Революци паштек 1917 ин Григорьевым Цӓрлӓ уездышты халык образовани отделын вуйлатышеш шагалтат, 1918 ин просвещенин комиссареш айырат. 1919 ин тыды угыц Сотнур школышкы пӓшӓм ышташ толеш. Ик ишты тыдым Цикмӓ уездышкы, Шур педтехникумышкы,пӓшӓм ыштӓш колтат. Пытӓри тыды курсвлӓн председательын заместительжы ылын, вара педтехникум сагашы шымиӓш школым вуйлатен. Тишты тыды Мары йылмым тымден, практический занятивлӓм эртӓрен. Тыменьшывлӓ доно иквӓреш кид доно сирымы «Мукш» лымӓн журналым лыктеш. Школышты тетя хорым организуен, солавлӓ йыде концертвлӓм анжыктен каштыныт. Шукы мырым тыды ышке сирен, руш поэтвлӓн лыдышвлӓштым марлаш сӓрен. 1923 ин 2 ноябрьын П.Г. Григорьевлӓн халыкым тымдымы кого пӓшӓжы гишӓн Пӓшӓн Геройжы почетан лымым пумы.
П.Г. Григорьев литератор семынят кымдан пӓлымы ылеш. Тыды учебник дон пособивлӓм йӓмдылен, лыдыш дон шайыштмашвлӓм сирен. 1924 ин С.Г. Эпин доно коктын «Вес марла книгӓ»-м лыктыт, а 1927 ин «У вашталтыш» лымӓн пасна книгӓм пецӓтлен. 1964 ин С.Г. Эпин доно когыньыштын Мары книгӓ издательствышты «Лым пырцыквлӓ» лымӓн лыдыш дон ямак книгӓ лӓктын.
1925 ин педтехникумым халаш ваштымыкы, П.Г. Григорьев Шур шымиӓш школышты пӓшӓм ыштӓш кодеш, 1928 ин халаш ванжа дӓ 1933 и якте агротехникумышты дӓ тыдын сагашы шымиӓш школышты тымда. 1933 ин мынгеш Шур школышкы ванжа дӓ тишты 1937 ии якте пӓшӓм ыштӓ.
Мары халыкын кого эргыжын ылымӓшыжы 1938 ин, репрессии жепын, лагерьышты кырылтын.
Халыкнам сотышкы лыкташ цацымы пӓшӓжӹ.
Э
Э


Григорьев, Александр Владимирович.
Григорьев Александр Владимирович — Руш Элышты кымдан пӓлӹмӹ кырык мары артньык (28 май 1891 и, Пӧртныр — 25 август 1961, Таруса).
Биографижӹ.
Тымдышы йыхышты шачын, Азанышты артньыкеш тыменьӹн. 1938-шӹ ин репрессируйымы. 1920-шы ивлӓн тӹдӹ Цикмӓштӹ кырык мары культурым виангдӹмӓш пӓшӓм пыт ӹштен, цевер искусствывлӓн музейӹм пачын, кыды 1966-шы и годшен Григорьевӹн лӹмжӹм намалеш.
Ажедмӓшвлӓ.
Г


Григорьев, Вячеслав Ефимович.
Григорьев Вячеслав — 22-шы январьын 1941-шы ин Кырык сир Паратмар солашты шачын. Цикмӓштӹ школ-интернатым тымень пӹтӓрен. Суасламары Кугижӓ университетӹн экономикы факультетшӹм пӹтӓрен. Суасламары Сола Кудыло институтышты пӓшӓлен. У Шывашарышты ӹлӓ. Поэт.
Г


Гримм шӱмбелвлӓ.
Гримм шӱмбелвлӓ. Вильгелм (шалахайышты), Якоб (вургымлашты). Артньык Элизабет Мариа Анна Еришау-Бауманн,1855
Гримм шӱмбелвлӓ (Якоб, 1785—1863 дон Вильгельм, 1786—1859) — немӹц йӹлмӹзӹвлӓ, ямак сирӹшӹвлӓ.
Ханау халашты шачыныт. Кужы жеп Кассель халашты ӹленӹт.
Пӓлӹмӹ ямаквлӓштӹ:.
Г


Группа 47.
Группа 47 (нем. Gruppe 47) — немӹцлӓ сирӹшӹ авторвлӓн ушемӹшты, кыдылан негӹцшӹм сирӹзӹ Ханс Вернер Рихтер (Hans Werner Richter)пиштен. Ти группа (1947-1967) ивлӓ лошты активно пӓшӓжӹм ӹштен. Кокшы Тунымбал Вырсы паштекшӹ немӹц йӹлмӓн сӓндӓлӹквлӓштӹ сек кымдан пӓлӹмӹ литература ушем.
Ажедмӓшвлӓ:.
Г


Гутенберг, Иоганн.
Иоганн Гутенбергӹн портретшӹ
Ио́ганн Генсфляйш цур Ладен цум Гу́тенберг (нем. Johannes Gensfleisch zur Laden zum Gutenberg, 1397 и дон 1400 и лошты, Майнц — 3 февраль 1468, Майнц) — немӹц кӹртни пӓшӓ мастар, ювелир, книгӓм пецӓтлӹмӹ станым шанен лыкшы.
Г


Гӧте, Иоганн Вольфганг фон.
Иоганн Вольфганг фон Гӧте 1779 и кытлан
Иога́нн Во́льфганг фон Гӧте (немӹцлӓ: "Johann Wolfgang von Goethe") — 28 август 1749, Франкфурт ам Майн, Германи — 22 март 1832, Веймар, Германи) — немӹц поэт, кугижӓнӹш йенг, философ, ботаник.
Ажедмӓшвлӓ.
Г


Данте Алигьери.
Да́нте Алигье́ри (итальянла: "Dante Alighieri"), лачокла лӹмжӹ "Дуранте дельи Алигьери, кыды Alighiero di Bellincione" лӹмӓн атяжӹ гӹц толеш. (30 май 1265— 13 ӓль 14 сентябрь 1321) — итальян поэт, итальян йӹлмӹлӓнлитература формым пушывлӓ логӹц иктӹжӹ. "Йымы кукшӹцӓш комедин" авторжы, кышты варашы кӹдӓлӓш курымвлӓн культурын синтезӹм ӹштӹмӹ.
Д


Диккенс, Чарльз.
Чарльз Джон Гаффам Диккенс (англ. Charles John Huffam Dickens; 1812—1870) — англ сӹрӹзӹ, XIX-шы курымаш англ прозаиквлӓ логӹц кымдан пӓлӹмӹ.
Д


Днепр.
Днепр Киевӹштӹ
Днепр (ош рушла — Дняпро, укр. Дніпро, тошты-слав. Дънѣпръ, кугезӹ кыпчак Узеу, кугезӹ грек Βορυσθένης, лат. Danapris) — йогы Ирвел Европышты. Тӹнгӓлтӹшӹжӹм Валдай неркӓвлӓштӹ нӓлеш дӓ Руш Эл Федерацин, Ош Россий дӓ Украинын территорижӹ мыч кен, Шим тангыжыш йоген пыра. Кытшы — 2201 уштыш.


Дойль, Артур Конан.
Сэр А́ртур Игна́тиус Ко́нан Дойль (англ. Sir Arthur Ignatius Conan Doyle; 22 май 1859, Эдинбург, Шотланди — 7 июль 1930, Кроуборо, Сассекс) — шотланди дӓ англ сирӹзӹ, Шерлоке Холмс гишӓн детективвлӓн авторжы. Тенгеок тӹдӹ профессор Челленджер дӓ бригадир Жерар гишӓн юморан шайыштмашвлӓ дон "Ош отряд" исторический романым сирен. А. Конан Дойль тенгеок — «Ватерлоо», «Пӹцкемӹшӹн Суксывлӓжӹ», «Ала вола» пьесывлӓм сирен. Кок лыдыш да баллады погемикӹн авторжы: "Ыштӓш цацыман" дӓ "Корныш лӓкмӹ мырывлӓ". "Старк Монрон тыштывлӓжӹ" книгӓжӹм автобиографиӓнеш шотлат.
Конан Дойль кырык марла:.
Кырык марла Шеролк Холмс гишӓн таманяр шайыштмашым сӓрӹмӹ.
Д
Д


Донелайтис, Кристионас.
Кристио́нас Донела́йтис (лит. "Kristijonas Donelaitis"; 1 январь 1714, Лаздинеляй, кӹзӹт Гусев район Калининград область — 18 февраль 1780, Тольмингнемен (лит. Тольминкемис), кӹзӹт Чистые Пруды Калининград область) — лиетува поэт, лиетува сӹлнӹшаялан негыцӹм пиштӹшӹ. XVIII-шы курымын Европы литературышты реализм йӧн доно сирӹшӹ.
Биографижӹ.
1 январьын 1714-шӹ ин Гумбиннен лишнӹш Лаздинеляй изи солашты ирӹкӹштӹ ылшы (барщиныш каштделыт, но мӱлӓндӹм кычылтмы тӓреш оксам тӱленӹт) шачын. 1731-шӹ и кытлан Кӧнигсбергыштыш кафедран церкӹ сага ылшы вӹциӓш латин йӹлмӓн школышкы тыменяш пырен. Тӹдӹм 1736-шы ин пӹтӓрӹмӹкӹжӹ, Кӧнигсберг университетӹш тыменяш пырен дӓ теологим тыменьӹн. Лиетува йӹлмӹ семинарыш каштын, кыдым И. Кантын тыменьшӹжӹ, Ф. Шульц виктӓрен. Университет паштек Сталупенай солашты канторын (музыкым тымдышы) пӓшӓжӹм ӹштен, вара школын директоржы лин. 1743-шӹ и годшен колымыжы якте Тольминкемис солашты лӱтеран кирхын пасторжы ылын. Йӓрсӹмӹжӹ годым лыдышвлӓм дон музыкым сирен, барометрвлӓ дон сем инструментвлӓм ӹштен.
Д
Д


Дублин.
Ду́блин — Ирланди Республикын вуйхалажы (ирл. "Baile Átha Cliath", [bˠalʲə a:ha klʲiəh], кыдым кырык марлашкы "пичӹмӹ икса вӹд хала" семӹнь сӓрӓш лиэш, англ. "Dublin", [dʌblɪn]). Лиффи йогын Дублин вӹдъялышкы (Ирланди тангыж) йоген лӓкмӹ вӓрӹштӹ шыпшылт вазын. Сӓндӓлӹкӹн политика, экономика дӓ культура покшалжы. Халазы шот - 505 739 эдем (2006), Кого Дублинӹштӹ 1,7 мил. эдем ӹлӓ.
Д


Дунай.
Дунай -(венг. Duna, рум. Dunăre, нем. Donau, серблӓ Дунав, Dunav, словакла Dunaj, болг. Дунав, хорв. Dunav, укр. Дунай, лат. Danubius, Danuvius, кугезӹ греклӓ Ίστρος)- йогы Покшал Европышты. Кытшы 2960 уштыш. Йыл паштек Европышты кокшы кужы йогы.
Этимологижӹ кельт йӹлмӹ гӹц лиӓлтшы "пӹсӹ йогым" анжыктышы Danuvius шамак гӹц ылеш. Эче верс верси улы, кыдым скиф дӓ сарматвлӓн йӹлмӹштӹ доно кӹлдӓт, кышты ти шамак "вӹдӹм", "йогым", "ӓнгӹрӹм" анжыкта.
Д


Дьӧндьӧши, Иштван.
Зрини паштекшӹ яжо лыдышвлӓм сирӹшӹвлӓ лошкы Иштван Дьӧндьӧши пыра. Тӹдӹ кугижӓн кудвичӹжӹ докы лишӹл ылын дӓ поэзиштӹжӓт реальне эдемвлӓ гишӓн сирен: шӹренжок дворянвлӓ дӓ нӹнӹн ӹдӹрӓмӓшвлӓштӹ гишӓн. Но нӹнӹн героизмӹштӹ гишӓн агыл, шӹренжок яратымаш секретвлӓ гишӓн. Тӹдӹн поэмывлӓжӹ барокколан типичне, стенӓш сӓкӓлтӹмӹ картинвлӓ гань ылыт, кышты йӹргешкӹ, таза херувимвлӓ усадьбы ӓль кӱ палатын (дворецӹн) хозажы дӓ Рубенсӹн гань ӹдӹрӓмӓшвлӓ лошты шӹнзӓт.
Поэтӹн «Марсым яратышы Мурани Венера» (Marsal Társalkodo Muranyi Venus, 1664) тӹнг пӓшӓштӹжӹ поэт кок пӓлӹмӹ аристократын яратымаш гишӓн шайыштеш, кыды мыжырангмаш докы нӓнгеӓ. Ти поэмышты приключенивлӓ дон «пышкылмашланат» вӓрӹм момы. автор лыдышвлӓштӹжӹ пейзажым пиш мастарын анжыкта; тидӹм ӹштен, бароккон пӹсмӓн гӹц вӓк лӓктеш. Тӹдӹн лыдышвлӓштӹжы кыце пӹцкемӹш кӹньӹлӓш тӹнгӓлшӹ жерӓ гӹц шӹлеш, тӹдӹ гишӓн сирӓлтеш, кӹтӧзӹвлӓ омештӹлӹт дӓ ойхыштым ир жерӓ годым мондат, ышкалвлӓ лавыжыт дӓ кеквлӓ мырат. Тенге эдем нелӹ жепӹнӓт ӹлӹмӓшӹштӹжӹ сусу мӓгӓлвлӓм мон кердеш!
ӹнде тенге курымеш мӓ айырленӓ ма?
виӓн мардеж пуальы, пӹлгомышкыла шуэн колтыш,
пӹлгом яктеок шоэш ыльы, а шӱмемжӹ шелеш машанышым,
но мадшы кек гань тӹдӹ токемлӓ мӹнгеш валаш тӹнгӓльӹ.
эчеӓт пылвуйышкем пиштем, ам колты большы,
Дьӧньдӧшин политика анжалтышыжы кӱлӓн служен, тенге вашталт миэн. Шукы лыдышыжым тӹдӹ йых, семнявлӓ, пӓлӹмӹ эдемвлӓ гишӓн сирен, кыдывлӓм махань-шон вадывлӓм эртӓрӹмӹ годым лыдмы. Конкретне эдемвлӓ гишӓн сирӹмӹжӹ годым, поэт анализвлӓмӓт ӹштӓш цацен. Шамаклан, тидӹм «Пырак гӹц кӹньӹлшӹ Феникс» (Porábúl megéledett Főnix, 1665—1670) поэмышты ужаш лиэш. Тиштӹ Трансильванин герцог Йанош Кемени гишӓн кого кымыл доно сирен, мораль дӓ политика ядмашвлӓм тӹкӓлӹн. Но тидӹ поэтлӓн утла пингӹдӹ пӱкш ылын, тӹкӓлмӹ ядмашым пачын пуаш тӹдӹн вижӹ ситӹде дӓ тенге поэма утла проста схема доно сирӹмӹ лин: герцог Кемени туроквлӓ ваштареш кӹньӹлнежӹ ылын, а Габсбургвлӓ тӹдӹлӓн кычыкым пуделыт.


Дюма, Александр (ӓтяжӹ).
Алекса́ндр Дюма́ (фр. Alexandre Dumas, père) (24 июль 1802, Вилле-Котре — 5 декабрь 1870, Пюи) — француз сирӹзӹ, "Кым мушкитерын" авторжы. Тенгеок драматург дӓ журналист ылын. Эргӹжӓт Александр дӓ сирӹзӹ ылынат, лӹмӹштӹм ӹнжӹштӹ яркалеп манын, Дюма-ӓтяжӹ дӓ Дюма-эргӹжӹ манын попат.
Д


Егоров, Николай Петрович.
Николай Петрович Егоров (25 ноябрь, 1936, Шурмар) — кырык мары поэт.
Биографижӹ.
Пайскырык школ паштек 1955 ин Цикмӓ Педучилищеш тыменяш пырен, кыды паштек Йоласал райкомышты пӓшӓлен. 1962 ин Н. К. Крупская лӹмӓн Мары КуПед институтыш тыменяш пырен. Олык Ипай лӹмӓн премин лауреатшы. Поэзи дон прозым сирӓ, Уильям Шекспирӹн Макбетшӹм кырык марлангден. Цикмӓштӹ ӹлӓ.
Е
Е


Елинек, Эльфрида.
Эльфри́да Е́линек (нем. "Elfriede Jelinek"; 20 октябрь 1946, Мӱрццушлаг (Mürzzuschlag), Штири (Steiermark), Австри) — немӹцлӓ сирӹшӹ еврей йых гӹц ылшы австри сирӹзӹ, драматург, поэт дӓ сӹлнӹшая критик, 2004 ин сылнышая Нобель премин лауреатшы, тенгеок Генрих Бӧлль премин (Кӧльн, 1986), Георг Бӱхнер премин (1998), Генрих Гейне премин (2002), дӓ Чехиштӹш Франц Кафка премин (2004) лауреатшы.
Ажедмӓшвлӓ.
Е
Е
Е


Есенин, Сергей Александрович.
Сергей Есенин — руш поэт. 21 сентябрь (3 октябрь) 1895, Константиново сола, Рязань губерня — 28 декабрь 1925, Ленинград) — XX-шы курымын рӧднӓ дӓ кымдан пӓлӹмӹ руш поэт, кыдым марынвлӓӓт яратат.
Е


Ефимов, Измаил Варсонофьевич.
Измаил Варсонофьевич Ефимов — финн-угр тӱнымбалны кымдан пӓлӹмӹ артньык. 1946-шы ин Порандайышты шачын.
Биографижӹ.
Кӱшӹл Пӹнгель школышты, Азаныштыш артьнык училищештӹ дӓ Москваштыш В. И. Суриков лӹмӓн Артньык институтышты тыменьӹн. Мары Эл Президетӹн Тӹнг герольдмейстержӹ. Артньык семӹнь Ефимов ӹшке пӓшӓвлӓжӹм реалист семӹнь вазаш тӹнгӓлӹн дӓ 1990-шы ивлӓ годшен этнофутуризм шӱлӹшӓн пӓшӓвлӓм сирӓ. Пӓшавлӓжӹ шукы анжыктымашышыт ылыныт. Вескид сӓндӓлӹквлӓштӹ: Суомиштӹ (2000 и) дӓ 2008-шӹ ин Эстоништӹ.
Ажедмӓшвлӓ:.
Е


Жанна д’Арк.
Жанна Д’Арк (французла: "Jeanne d'Arc", 1412 кытлан — 30 май 1431) — Францин халык патыржы, Шӱдӹиӓш вырсы годым Францин армижӹм вуйлатышы. Бургундвлӓн кидӹшкӹштӹ вӓрештмӹкӹжӹ, тӹдӹм англичанвлӓлӓн пуат дӓ тидӹ паштек еретик семӹнь тӹдӹм тылеш йылатен пуштыт. Жеп эртӹмӹкӹ реабилитируят дӓ Католик церкӹн Валгыды кукшӹцӹм пуат.
Ж


Жерӓ газет.
Жерӓ газет — кырык дӓ кожла марынвлӓн тӹнг газетӹштӹ.
1926 ин 24 январь годшен лӓктеш. Тӹнӓм лӹмжӹ «Кыралшы» ылын, а 1930-шы ин ноябрь гӹц -«Ленин корны». Кынам райгазетвлӓн редактор Н. М. Еропов ылын, 1993-шы ин 18 апрель гӹц «Жерӓ» кырык марла сирӹмӹ статьявлӓ доно пасна газет семӹнь лӓктӓш тӹнгӓлӹн.
Кырык мары йӹлмӹ Мары Элӹн Госсобранин сессиштӹ пингӹдемдӹмӹ закон семӹнь государственный статусым нӓлӹн. Тенге мӓ, кырык марынвлӓ дон кожла марынвлӓ, ӹшке праванам тӹрӹснек кычылт кердӹнӓ. А пӹтӓришӹ кырык марла газет 1919 ин 17 январьын Казань халашты пецӓтлӓлт лӓктӹн — «Незерӹн шамакшы», 1920 ин 11 сентябрь гӹц — «ТӦр», 1931—1935-шӹ ивлӓн сӓмӹрӹквлӓлӓн — «Комсомол юк». Йоласал район годым — «Большевик корны» (1937—1953 ивлӓн), «Ленин знамя» (1953—1958 ивлӓн).


Зорина, Зоя Георгиевна.
Зоя Георгиевна Зорина, (1-шӹ ноябрьын 1946-шы ин Пӹнгель Парнингӓш солашты шачын).
Кӱшӹл школышты тыменьмӓш.
1966-1971-шӹ ивлӓ лошты МарКугПедИ-штӹ векид йӹлмӹвлӓн факультетӹштӹтыменьӹн.
Шӹнцӹмаш пӓшӓвлӓжӹ.
1972-шы и годшен МарКугУ-шты пӓшӓлӓ. 1980-1982-шы ивлӓн Ленинграл университетӹн аспирантурыштыжы тыменьӹн. Профессор, МарКУ-н вескид йӹлмӹ факультетӹн деканжы.
З
З
З


Зотин, Владислав Максимович.
Владислав Максимович Зотин (ш. 22 май 1942 и) — Мары Эл Республикын пӹтӓриш президентжӹ 1992-1996.
Биографижӹ.
Кӹлемар солашты шачын. Туан йӹлмӹжӹ марын. Атяжӹ Кӹлемар газетӹн редакторжы ылын, 1943-шы ин шӹжӹм. Авӓжӹ солаштыш школышты тымдышы ылын. Изи годшаш ивлӓжӹ ??? солашты эртенӹт.
Тыменьмӓшӹжӹ.
1959-шы ин Йоласал школым пӹтӓрен. 1956-шы ин Москваштыш сола кудыло институтым пӹтӓрен.
З


Зрини, Миклош.
Миклош Зрини, артньык Миклош Барабаш (1842)
Ӹлӹмӓшӹжӹ.
Бaрокко жеп эпосвлӓн шӧртнӹ периодеш шотлaлтеш. Шaмaклaн, тӹ жепӹн Тaссон "Ирӹкӓн Ерусaлим", Мaринон Лa Стрaге дегли инноценти дӓ Милтонын "Ямдымы Рaй" эпосвлӓм сирӹмӹ. Ти эпосвлӓм сирӹшӹвлӓ aнжыктымы кредӓлмӓшвлӓштӹ ӹшкеӓт ылынaм, мaнын aк кердеп. Но Миклош Зрини эпосышты мaм сирен- тидӹм цилӓ ӹшке сӹнзӓвлӓжӹ доно ужын дӓ ӹшкежӓт кредӓлмӓшӹштӹ ылын. Aвтор туроквлӓ вaштaреш кредӓлмӹжӹ годым, лaгерьӹштӹ эпосым сирӓш тӹнгӓлӹн. Ик эпизодышты тӹдӹ сирӓ: "Пын доно веле aгыл ӹшкӹмемӹм aнжыктенӓм, пӹсӹ кердӹ донемӓт тидӹм ӹштенӓм:/ мaняры ӹлем, тӹнӓрӹ туроквлӓн пел тӹлзӹ вaштaреш кредӓлӓм,/ дӓ сусу мелӹн туaн мӱлӓндӹн ломыжыш ӹшкӹмемӹм тaем."
Миклош Зрини пиш пaян хорвaт дворян йыхеш шaчын, но ирӹ тылыкеш кодын. Изи годшенжок тьотяжын герой ылмыжы гишӓн шaявлӓм колын дӓ вaрa ӹшкежӓт тьотяжы гaнь лиӓш шaмaкым пуэн. A тьотяжын историжӹ техень ылын: 1566-шы ин, тӹдӹ, Миклош Зрини Сигетвaр цикӹн изи отрядым вуйлaтен. Туроквлӓн aрми ти цикӹм йӹргештен нӓлӹн ылын. Ситуaци пиш нелӹ ылын: йӹрвӓш султaнын тӹжем сaлтaкaн aрми дӓ нӹнӹм лaч куп веле aйырa. Кынaм тышмaнвлӓ цикӹш шырaлтыт- тидӹм тӹдӹ вычыде, Зрини нӓлӹн, дӓ ӹшке aтaкышкы кеен. Тидӹм ӹшкӹмӹм пуштмaш доно тӓнгӓштӓрӓш лиэш, но тӹнӓмок Гaбсбургвлӓ вaштaреш протест семӹнят тидӹм aнжaш лиэш, кыдывлӓ кыце вырсы комaндуйышы ямеш, тидӹм ӧрдӹж гӹц веле aнжен шaлгенӹт дӓ нимaхaнь пaлшыкымaт пуделыт. Тидӹ морaльне сӹнгӹмӓш ылын дӓ тaкеш aгыл ӹштӹмӹ. Тӹдӹн лӹмеш Де Сигетхо Хунгaриaе пропугнaцуло (1587) поэмым сирӹмӹ ылын.
Ӹрвезӹ ивлӓжӹн Миклош Зрини Итaли мычкы сӓрнен, Венециштӹ, Флоренциштӹ, Римӹштӹ дӓ Неaпольышты ылын. Вескид сӓндӓлӹквлӓштӹ кaштмaш кечӹвӓлвел Венгрн дворянвлӓ лошты овуцaш пырен ылын. 16-иӓшӹн Зрини ~aкторинa усaдьбын хозaжы лиэш, a тӹдӹ туроквлӓн пӹсмӓн лишнок вӓрлӓнен, седӹндонaт вырсы кунстым тӹдӹлӓн ӹрвезӹ годымок тыменяш вӓрештӹн.
Зринин aрми дон кугижӓнӹш кaрьерыжы пиш яжо ылын. 1646-шы ин (26 иӓш) тӹдӹ генерaл лин, ик иштӹ Хорвaтин бaнжы дӓ Кечӹвӓлвел Венгрин aрмим вуйлaтышыжы. Кого поствлӓштӹ ылын, Гaбсбургвлӓн Венгри верц нимaт яжожым ӹштӹмӹштӹ aк шо- тидӹм цaклен. Тенге тӹдӹ секретӓн ушем гишӓн шaнaш тӹнгӓлеш. Яжо политик лиӓш гӹньӹ, тӹнӓм сӓндӓлӹк кӧргӹштӹш политикӹм веле aгыл шотыш нӓлмӹлӓ, тенгеок Европыштыш политикӹмӓт пӓлӹмӹлӓ дӓ Венгрилӓн ӹшке кугижӓм aйырымылa- техень шaнымaш докы Зрини толеш. Тидӹлӓн Трaнсильвaнин герцог Дьӧрди Ракоци ИИ яжо кaндидaт ылын. Лaч тӹ жепӹн туроквлӓ эчеӓт кредӓлмӓшвлӓм тӹнгӓлӹнӹт. 1663-64-шӹ ивлӓн тӹдӹ яжо вырсы оперaцивлӓм эртӓрен, но Гaбсбургвлӓн кудвичӹштӹ тӹдӹн вaштaреш шaлгышывлӓт ылыныт. Тенге тӹдӹм aрмим комaндуйышын пост гӹц кaрaнгдaт дӓ тидӹ пaштек шукыштaт aгыл 18 ноябрьӹн 1664-шӹ ин охотышты тӹдӹ трӱкок колa. ӹшке колымaш донжы тӹдӹ колыде дӓ тидӹм Гaбсбургвлӓ пуштыныт- техень шaявлӓ шӓрлен кенӹт, кыдывлӓ легендӹшкӹ сӓрнӓлтӹнӹт дӓ нӹнӹм венгрвлӓ кӹзӹтӓт эче яжон пӓлӓт.
"Сигетӹн пуaлтмыжы" эпос.
М. Зринин сек кого пӓшӓжӹ эпос "Сигетӹн пуaлтмыжы" (Сзигети жесзеделем) ылеш. Ти эпосышты истори фaктвлӓ дон кунстым иквӓреш яркaлымы. Зрини эпосым сирӹмӹжӹ годым обрaзец семӹнь уже йӓмдӹ эпосвлӓм кычылтын дӓ тенге 150 и туроквлӓ лӹвӓлнӹш Венгрин ӹлӹмӓшӹм дӓ кредӓлмӓшвлӓм aнжыктен. Ти эпос вес хaлыквлӓ лоштaт пӓлӹмӹ лин.
"Сигетӹн пуaлтмыжы" эпосын нелӹ, сугестивне (ӹшке докыжы шыпшы) шӱлӹшӓн лыдышвлӓжӹ поэт Йaнош Aрaним ӓшӹндӓрӹктӓт. Тидӹлӓн ӧрӓшӹжӓт aк кел, вет Aрaни Зриним угӹц мошеш и шотлaлтеш.
Зринин прозыжы.
Прозыжы доно Зрини вырсы дӓ политикa гишӓн сирӹмӹ Венгрин литерaтурылaн негӹцӹм пиштен. Тӹдӹ годшaш ик коллегыжaт техень кӱкшӹцӹш шоде. Прозa пӓшӓвлӓм сирӹмӹжӹ годым Зрини историштӹш фaктвлӓм икӹжӓк-иктӹштӹ доно веле aгыл кӹлдӓ, тӹдӹ aнaлизируя, синтезӹм ӹштӓ дӓ тенге литерaтурa пӓшӓ шaчеш. Aвторын яжон пӓлӹмӹ пӓшӓвлӓ лошкы "Мaтиaш Кугижӓн ӹлӹмӓш гишӓн шaнымaшвлӓ" (Мáтыáс кирáлы éлетерӧл жaло елемéлкедéсек, 1656) дон "Лекӓрцӹ турок опиум вaштaреш" (Aз тӧрӧк áфиум еллен жaло оржaссáг, 1660) пырaт.
Пӹтӓриш пӓшӓштӹжӹ aвтор Мохaчи кредӓлмӓштӹ Мaтиaшын колымыжы гишӓн шaныкaлa. Ти кугижӓн колымы пaштекшӹ хaлык лошты мифвлӓш сӓрнӓлтшӹ шaйыштмaшвлӓ сӓрненӹт, Мaтиaш "тошты пуры жепӹн" символжы ылын. Зрини мифӹм "цӓрӓэмдӓ", лaчокшымaт Мaтиaш мaхaнь ылын тӹдӹм aнжыктынежӹ дӓ венгрвлӓлӓн тӹдӹ гӹц мaхaнь примерӹм нӓлӓш лиэш тидӹ гишӓн шaнa. Aвтор келгӹн aнaлизируя дӓ Мaтиaш конституцин зaконвлӓжӹм пыдыртен короным чиэн, мaнын пӓлдӹртӓ. Но тенге гӹнят, тӹдӹ туaн хaлыкшы верц пыт шaлген. Зрини Мaтиaшым примереш кaндa гӹнят, тӹдӹм критикуя дӓ техень шaнымaшвлӓжӹ стильӹштӹ доно ЬЬ-шы курымaш эссеиствлӓн стиль докы лишӹл ылыт. Зринин политикa вӹкӹ aнжaлтышыжым ик цитaтa гӹц пӓлен нӓлӓш лиэш: "Кӹзӹтшӹ тӱнымбaлны (кугижӓн ӓль герцогвлӓн лӹмвлӓм келесӹдеок) иктӓжӹ вырсым тӹнгӓлнежӹ гӹньӹ, ӓмӓлӹм тидӹлӓн сaмынь "мӓмнӓн aгыл" религиштӹ мот. Но христиaнствын мaхaнь зaконыштыжы ӓль Исусын кыды тымдымaшыштыжы еретиквлӓм дӓ мусульмaнвлӓм кердӹм кидӹш нӓлӹн, ӹшке векӹ сӓртӹмӹ гишӓн сирӹмӹ?" Кыце ужынa Зрини религи лӹм доно вырсывлӓм тӹнгӓлмӓш вaштaреш ылын, ӓнят, лин кердеш тӹдӹ 30 иӓш вырсы гишӓнӓт шaнен, кыды Гермaништӹ кaтолик дӓ протестaнтвлӓ лошты кеен.
"Лекӓрцӹ туроквлӓн опиум вaштaреш" Зринин остaткa пӓшӓжӹ дӓ тидӹм тӹдӹн тестaментжӹ (зaве]aни) семӹнь aнжaш лиэш. Кыце туроквлӓ гӹц ытлaлтaш лиэш- тидӹ гишӓн ти пӓшӓштӹ сирӓлтеш, aнaлиз пуaлтеш. Зрини семӹнь ирӹк верц кредӓлмӓштӹ сек тӹнгжӹ ӹшкӹлӓн, туaн хaлыклaн ӹнянӹмӓш лишӓшлык, вес сӓндӓлӹквлӓ гӹц пaлшыкым вычен шӹнзӓш уке. Но мaжы худa, кӹзӹт якте дворянвлӓӓт иквӓреш погынaлт кердделыт дӓ тидӹм ӹштӓшӹжӓт цaцыделыт. Зрини хресӓнь эдемвлӓлӓн ӹнянен сирӓ дӓ нӹнӹн пaлшыкышты доно тышмaнвлӓм туaн сӓндӓлӹк гӹц поктен лыктaш лиэш мaнын пӓлдӹртӓ.
Ти пӓшӓштӹ aвтор туaн хaлыкшым пиш критикуя, но шӹдешкен aгыл, a ярaтен тидӹм ӹштӓ дӓ пӓлдӹртӓ: "Тиштӹ мӹнь хaлыкнaн цилӓ худa монгыржым aнжыктенӓм- дӓ тӹдӹм веле, мaхaнь тӹдӹ лaчокшымaт ылеш. Но кынaм мӹнь гӹцем ядыт: мaхaнь хaлык верц тӹнь ылaт? Венгрвлӓ верц, мaнын сӹгӹрӓл вӓшештем!"
Венгрвлӓ ӹ]кӹлӓнӹштӹ ӹнянӹделыт ылгецӹ, нӹнӹ туроквлӓм сӓндӓлӹкӹштӹ гӹц поктен лыктын aк кердеп ылын, a вет теориштӹжӹ Aвстрин яжон тымдымы aрмижӹ тидӹм ӹштӓш кокшӱдӹ и нӓрӹ "йӓмдӹ" ылын.
Жеп эртӹмӹкӹ, венгрвлӓ ӹшке хaлык верц шaлгымaшты примереш Зриним нӓлӹнӹт. Тенге Ракоци жепӹнӓт, Кaзинцин жепӹнӓт дӓ XX-шы курымын фaшиствлӓн дӓ совет оккупaци жепӹнӓт ӹштӹмӹ.
XVII-шӹ курымaш Венгриштӹ Зриним сек кого фигуреш шотлaш лиэш, тӹдӹм поэт дӓ политик семӹнь пӓленӹт, кыды бaроккон тергӹмӓшвлӓжӹм мaстaрын кычылт мыштен. Тӹдӹ бaроккон тетяжӹ ылеш дӓ кыце творчествыштыжы, тенгеок политикӹштӓт ӹшке цельжӹ якте шон кердӹн. Тенге венгр хaлыклaн неполноценность комплекс гӹц ытлaлтaш пaлшен. Тӹдӹ Венгрин хaлыкым понгыжтaрывлӓ логӹц сек пӹтӓришӹ ылеш.
З
З


Ибсен, Генрик Иоган.
Генрик Иоган Ибсен (норвегла "Henrik Johan Ibsen"; 20.03.1828, Шиен, Норвеги — 23.05.1906) — норвег драматург, основатель европейской «новой драмы», публицист, поэт.
Ажедмӓшвлӓ.
И


Иванов, Ананий Герасимович.
Иванов Ананий Герасимович — 1-шӹ январьын 1954 ин Важанӓнгӹр солаэш шачын. Изи Шӹндӹр школ паштек Усола кӹдӓлӓш школышты тыменьӹн, кыды паштек Сусламары Кугижӓнӹш университетӹн истори-филологи факультетӹш тыменяш пырен. Тымень пӹтӓрӹмӹкӹжӹ МарНИИ-штӹ ӹштен, вара МарКу-ш ванжен. Истори шӹнцӹмӓшвлӓн докторжы. МарКУ-н Ӓтямулӓндӹ кафедрын вуйлатышыжы.
И
И


Иванова, Альбертина Петровна.
Альбертина Петровна Иванова (Аптуллина) — алык мары поэтесса. 11.08.1954 Шойдум сола. 1977-шӹ ин МарКУ-н филологи факультетӹм пӹтӓрен. 1978-1983 ивлӓн Мары радион корреспондент дон редакторжы ылын. 1983-1986-шы ивлӓн «Ончыко» журналышты пӓшӓлен. 1986-2003–шы ивлӓн Мары книгӓ лыкмашын редактор гӹц директор якте шон. 2003-шы и годшен «Книгӓ лыкмаш портӹн» директоржы. Пӹтӓриш лыдышвлӓжӹм 1970-шы ивлӓн сирен. «Кечан эрдене» лӹмӓн лыдыш книгӓжӹ 1976-шы ин сотым ужын. Тиды паштек «Каласынем тылат» (1982), «Шинчаваш ончен» (1988), «Тылат» (1994), «Тенге йнӓгем йыла» (1999) лӓктӹнӹт. Лыдышвлӓжӹм руш, полак, немӹц, англ, финн, эстон, туркмен, суасламары, оды (удмурт), тадар йӹлмӹвлӓш сӓрӹмӹ. Йошкар-Олашты ӹлӓ.


Игнатьев, Никон Васильевич.
Никон Васильевич Игнатьев (01 апреля 1895, Салымсола — 06.03.1941, Биробиджан лагерь, Мӹндӹр Ирвел). Пӹтӓриш марла романын авторжы.
Сирӹзӹн тӹнгӓлтӹш корныжы.
Никон Игнатьев 01. 04. 1895 -шӹ ин Салымсолэш шачын. Шур монастир сага ылшы тӹнгӓлтӹш школым тымeнь лӓктӹн. Когорак лимӹкӹжӹ Йыл мыч шалвлӓм йоктарымы пӓшӓм ӹштен.
Пӹтӓриш Тунымбал вырсышты ылын, 1917-шӹ им Турци ваштареш кредӓлмӹ фронтышты вӓшлин. 1918-шӹ ин Кечӹвӓлвел фронтышты кредӓлӹн, варажы Царицын дон Астраханьышты пӓшӓзӹ ылын. Большевиквлӓн ВКП пырен. Пӹтӓриш сӹлнӹшая пӓшӓвлӓжӹм лач тӹ жепӹнок сирӓш тӹнгӓлӹн. И.- ӹн ик яжо лыдышешӹжӹ «Кырык марынлан» шотлалтеш. 1919-шӹ ин Азаныш ӹлӓш ванжен дӓ кырык марла лӓкшӹ «Незерӹн шамакшы» газетӹм редактируен, 1920-шы ин Цикмӓш ванжен дӓ тӹштӹ «Тӧр» дон «Красный труд» газетвлӓштӹ ӹштен. Уездӹн РОСТ-ым дӓ Мары УИК-ӹм вуйлатен. 1922-шы ин январьын националистический пӓшӓм утла активно ӹштӓ манын, парти гӹц лыктын колтат. 1924-шӹ ин гӹц «Кыралшы» («Ленин корны») дон «Марийская деревня» газетвлӓн редакторжы лин, 1930-шы ивлӓн «У сем» дон «Якшар знамя» журналвлӓштӹ ӹштен.
Сирӹзӹн пӹтӓриш пӓшӓвлӓжӹ.
Никон Игнатьев кырык марла сирӹмӹ сӹлнӹшаялан негӹзӹм пиштен. Тӹдӹ тенгеок мары сӹлнӹшаян историштӹжӹ пӹтӓриш романын «Вурс мардеж» авторжы семӹнь пӓлӹ ылеш. Сирӹзӹн вес пӓшӓвлӓжӹ: сатира шулӹшӓн «Савик» роман, совет пропaганды шулӹшӓн «Комсомол ӹдӹр» дӓ «Тошты кола». И. тенгеок драмывлӓмӓт сирен. 1920-шы ин Азанышты «Ирӹ жерӓ» альманахышты Игнатьевӹн «Вӹр йӱшӹ» дон «Шык» драмывлӓжӹ лӓктӹнӹт.
Игнатьевӹн остатка ивлӓжӹ.
Никон Игнатьев репрессируйымы лин дӓ Биробиджан лагереш колен. Колымы вӓржӹ пӓлӹ агыл.


Изи Сӧрмӓнӓнгӹр.
Изи Сӧрмӓнӓнгӹр — сола Кырык сирӹштӹ, Виловат якте 4 уштыш. 2001-шӹ ин солашты 113 эдем ӹлен.


Изи Шӹндӹр.
Изи Шӹндӹр — Изи Шӹндӹр ӓнгӹр сирӹштӹ вӓрлӓнӹшӹ сола, кыдым 1980-шы ин Шывашар ГЭС-ым луктӓлмӹ гишӓн, укем ӹштӹмӹ. Солашты Мары Национальный театрын пӹтӓриш мары режиссёржы Маюк-Егоров Алексей Иванович шачын.


Изи принц.
Тӱнымбалны кымдан пӓлӹмӹ Изи принц гишӓн кырык марла шайыштшы книгӓ лӓктӓшӹжӹ кок и первиок эче лӓктӹн, но пиш ӹжӓл, кӹзӹ т якте эче ти кого культура факт гишӓн нигыштат сирӹмӹ агыл. «Йӓмдӹ ли» газетӓт, вӓк, тидӹ гишӓн сирӹдеок коден. «Изи принцӹн» (Le Petit Prince) авторжы француз сирӹзӹ Антуан де Сент-Экзюпери (Antoine de Saint-Exupéry, 29.06. 1900 — 31.07. 1944) ылеш. «Изи принц» тетя книгӓ семӹнь классифицируялтеш гӹнят, тӹштӹш философи шанымашвлӓжӹ воксьокат тетявлӓлӓн агыл, а коговлӓлӓн адресуялтыт дӓ новеллеш шотлалтеш, кыдым ынгылымашты автор доно рисуйымы иллюстрацивлӓ кого рольым мадыт. Книгӓн лейтмотвшӹ - эдемӹн цӓшӓн лиӓш цацымыжы дӓ ти цӓшӹш шоаш манын мам эдем ӹштӓш йӓмдӹ, тӹдӹ гишӓн. Кӹзӹт «Изи принц» культовый книгӓшкӹ сӓрнӓлтӹн, вет такеш агыл тӹдӹм 192 нӓрӹ йӹлмӹш сӓрӹмӹ. Руш Эл Федерациштӹш халыквлӓ логӹц лач нӹл халык веле туан йӹлмӹшкӹштӹ ти яжо книгӓм саренӓт: алтайвлӓ, кырык марынвлӓ, рушынвлӓ дӓ тадарвлӓ. Кырык мары редакциштӹ эче 150 йӹлмӹм веле анжыктымы. Ик иштӹ ти книгӓ 80 миллион экземпляр доно лӓктеш дӓ выжалалтеш. «Изи принц» ямак семӹнь сирӹмӹ, кышты лыдшы ӹлӹмӓшӹн, тенгеок колымашын философиштӹ доно пӓлӹмӹ лиэш. Вес семӹнь анжалаш гӹнь, ти книгӓ коговлӓн тӱнымбалыштым критикуя. Изи принц новеллын тӹнгӓлтӹшӹштӹжӹ B612 номерӓн шӹдӹр вӹлнӹ ӹлӓ, тӹштӹ кым вулкан улы, нӹнӹ логӹц иктӹжӹ йӧрен кен, но тенге гӹнят Изи принц тӹдӹн йӹрӓт йӹштӹлеш, тӹдӹм пораткашты кыча. Тӹ шӹдӹр вӹлнок эче цевер капризӓн пеледӹш ӹлӓ. Коктын нӹнӹ ма-шон гишӓн хытырат, но тенге гӹнят Изи принцлӓн шӹдӹржӹ вӹлнӹ тамажы ак ситӹ, тӹдӹ со ойхыра дӓ варажы, тӹшец лӓктӹн кеӓ, куд планеты доно пӓлӹмӹ лиэш дӓ сек мычашешӹжӹ Мӱлӓндӹ вӹлӓн вазалеш. Сирӹзӹ семӹнь, Изи принцлӓн тӹшкӹ кеӓш кеквлӓ палшенӹт. Мӱлӓндӹ вӹлнӹ тӹдӹ Рӹвӹж дон пелтӹшӹ аяр лӹвалнӹ Сахара пустыньышты книгӓн авторжымат вӓшлиэш, кыдыдан тӹшкӹ пыдыргышы самолетшы доно вазалаш вӓрештӹн. «Изи принцӹм» 1942-шы ин сирӹмӹ, сек пӹтарижӹ тӹдӹ англла сӓрӹмӹ вариант доно (1943 и), французлажы кым иштӹ 1946-шы ин лӓктӹн. Ти книгӓм кырык марлашкы француз йӹлмӹм пӓлӹшӹ сӓмӹрӹк сӓрӹзӹ Ирина Оплева сӓрен дӓ «Сарта» книгӓ лыкмаш 2008-шӹ ин лыктын. «Изи принц» гишӓн sarta10@ hotmail.com ядаш лиэш.


Икшӹ Ӹнгӹжсир.
Икшӹ Ӹнгӹжсир — Кугилӓнсола гӹц 4 уштыш ордӹштӹ. Перви ти сола Угарман губернян Шурдӹнг уездӹн Ямангаш волостьыш пырен. 2001-шӹ ин Икшӹ Ӹнгӹжсирӹштӹ 82 эдем ӹлен.


Илдушкина, Мария Алексеевна.
Мария Алексеевна Илдушкина — кырык мары поэтесса.
24 апрельӹн 1944 ин Пайскырык кымдемӹн Лапата солаэш шачын. 7 классым Пайскырык школышты пӹтӓрен. 8 класс гӹц 10 класс якте Пистерлӓ школышты тыменьӹн. 1961-65 ивлӓн Мары педагогический институтышты тыменьӹн. 1972 и якте Шӹргӹдӹр школышты труен. 1972 -82 ивлӓн Кырык мары райисполкомышты пӓшӓм ӹштен. 1982-1997 ивлӓн Цикмӓ халан коррекционный школышты пӓшӓлен.
3 книгам ӹшке шотешӹжӹ лыктын: "Лапатаэм - шачмы вӓрем" (Тетявлӓлан дӓ ӓтя-ӓвӓвлӓлӓн), "Парсын савыц" (Колхоз ӹлӹмӓш, Оленан тырхымаш яратымашыжы гишан),"Батрачка" (Сирӹзӹн тетя годшы жепшӹ). Вес книгӓвлалан йӓмдылӹмӹ материалвлӓжӹ Мары книга издательствышты киӓт: "Ӓтя-ӓван кудывичӹштӹ", "Тӹлзӹвлӓ - 12".
Руш поэт Л.Кручинина-Белякова дон марла-рушла "Акпарс мӱлӓндӹ", "Земля Акпарса", сборникӹм йӓмдӹлӓт.
И


Ильяков, Никандр Филиппович.
Никандр Филиппович Ильяков (ш.28 октябрь, 1913 — к. 1967).
Биографижӹ.
Кыльыкалеш шачын. 1930-шы ин ӱл пецӓтӓн курсым пӹтӓрен, Кырык Мары Педтехникумышты тыменьӹн, Мары книга Лыкмашын Кырык Мары филиалыштыжы корректорын пӓшӓм ӹштен. 1937-шӹ ин Тымдышывлӓн институтым тымень пӹтӓрен. Кого Вырсышты кредӓлӹн дӓ Чехословаки дон Германи якте шон.
Сӹнгӹмӓш паштек туан Кырык сирӹшкӹнӓ толын, книгӓ лыкмашышты, районнан газет редакцивлӓштӹ ӹштен дӓ пӹтӓртӹш ивлӓжӹн Йоласал школышты тымден. Никандр Ильяков сирӹзӹ семӹнь ӹшкӹмжӹм кӓньӹсӹрӹн, пӹзӹрен шӹндӹмӹлӓ шижӹн, тӹдӹн пӓшӓвлӓжӹм пецатлӹделыт, седӹндонат депрессиш пырен дӓ психически церлӓнен. Ӹшке кидшӹ гач колен.
И


Интернационал.
Мырын историжӹ гӹц.
Текстӹм француз поэт, анархист, Икшӹ Интернационал дон и Парижӹштӹш коммунын членжӹ Эжен Потье сирен. Парижӹштӹш коммуным шин шӓлӓтӹмӹ кечӹвлӓн (1871 ин) сирӹмӹ дӓ пӹтӓрижӹ Марсельеза семеш мыренӹт. Лыдыш семӹнь 1887-шӹ ин шӓрлен кен. Семжӹ Пьер Дегейтерын (1888 и). Пӹтӓриш гӓнӓ 23 июньын 1888-шӹ ин мыралтын дӓ тидӹ паштек пецӓтл-мӹ лин. Шукы йӹлмӹшкӹ сӓрӹмӹ. 1910-шы ин Социалистический Интернационалын конгрессӹштӹжы- Копенгагенӹштӹ ти мырым халыквлӓлоштыш социалистический каштмашын (движени) гимнешӹжӹ айырымы. Кырык марла текстым Эпин дон Григорьев-Эмӓш сӓренӹт дӓ 1924-шӹ ин Москвашты Когорак тыменьшӹвлӓлӓн лыдашышты лӹмӓн книгӓштӹ пецӓтлен лыктыныт. Оригиналышты текст куд куплетӓн. Ти версим тетя версиэш шотлаш лиэш, ӓнят-иктӓжӹн кырык марлаат куд куплетӓн вариантжы улы.
Мырын текстшӹ.
М


Йожеф, Аттила.
Йожеф Аттилан ӓштемикшӹ гимнази анзылны, кыды поэтӹн лӹмжӹм намалеш
Аттила Йожеф (венгрлӓ "József Attila"), 11 апрель 1905, Будапешт — 3 декабрь 1937, Балатонсарсо) — венгр поэт.
Коклышы курымаш венгр сӹлнӹшаяшты лач Аттила Йожеф дон Адин поэзим ик кӱкшӹц доно тӓнгӓштӓрӓш лиэш. Ти кок поэтӹн ӹлӹмӓш корным анжалаш гӹньӹ, тӹштӹ кого айыртемвлӓм ужаш лиэш, ӓнят тиштӹ нӹнӹн кок йиш персонышты дӓ пуйырымаш рольым мадын? Но эче историн кок факторжым пӓлдӹртӹде ак ли: Ади венгр сӹлнӹшаяшты уэмдӹмӓш пӓшӓм ӹштен, сӹлнӹшаям, лӹмӹнок поэзим кӱшкӹ лӱктӓлӹн гӹнь, Аттила Йожефлӓн тӹдӹм сӹлнештӓрӹмӹ дӓ керӓл кондициш кандышын рольым мадаш вӓрештӹн. Венгрин сӹлнӹшаяш Ади вычыдымы мардеж гань пӹсӹн пырен гӹнь, Аттила Йожеф изин-олен дӓ кӱн шоктышы семӹнь пырен. Седӹндонат тӹдӹн рольжым поздаракын веле ӓклӓш тӹнгӓлмӹ.
Ӹлӹмӓш корнывлӓжӹ.
Аттила Йожеф Будапешт тӹрӹштӹ вӓрлӓнӹшӹ ик пӓшӓзӹ кварталыштыжы шачын. Ӓтяжӹ Трансильвани гыц лӓкшӹ шавынь шолтышы, ӓвӓжӹ выргем мышшы. Аттила кымшы тетя ылын. Кымиӓш ылмыжы годым ӓтяжӹ нелӹ ӹлӹмӓшӹм коден, Америкӹш эмигрируен дӓ тӹшец палшаш тӹнгӓлӓм манын. Сӧрӹмӹжӹм тӹдӹ ӹштен кердде дӓ семняшкӹжӓт тӹдӹ нигынамат пӧртӹлтде. Аттила незер ӹлӹмӓшӹн тотшым яжон пӓлен. 1919-шӹ ин тӹдӹн ӓвӓжӹ колен. Тылык эргӓшӹм солашты ӹлӹшӹ ик родня адвокат пакыла куштен дӓ тымден. Пӹтӓриш лыдыш книгӓжӹм Аттила Йожеф Дьула Юхашын палшымы доно луатшӹмиӓшӹнок лыктын кердӹн. Тӹдӹ Шегед университетӹштӹ гуманизм факультетӹштӹ тыменьӹн, варажы Венӹш дӓ Парижӹш тыменяш кен. Парижӹштӹ тыменяш тӹдӹлӓн Лайош Хатвани палшен. Палшыкшы когоок ылде гӹнят, поэтӹн университетӹм кодымыжы шоде. Ти жепӹн тӹдӹ марксизм, пӓшӓзӹ классын организацивлӓ дӓ модерн кунстыштыш йогымашвлӓ доно пӓлӹмӹ лиэш. Лыдышвлӓжӹмӓт сирен, но махань ӓкӓн нӹнӹ ылыт, тидӹм иктӓт тӹнӓм ынгылыде. Политикӹштӹш анжалтыш донжы поэт шалахай велнӹлӓ ылын дӓ тенге 1930-шы ин легальный агыл коммуниствлӓн партиш сирӓлтеш. Партиштӹ пиш активно пӓшӓм ӹштӓ. Революци шӱлӹшӓн лыдышвлӓм сирӓ. Тидӹ гишӓн 1930-шы ивлӓн судыш тӹдӹм пуат. Кымлышы ивлӓнок тӹдӹн теорин анжалтышыжат пингӹдемеш.
Шукыштат агыл, 1930-шы ивлӓн Аттила Йожеф коммунист парти дон сӧредӓлмӓш якте шоэш дӓ принципвлӓ дон анжалтышвлӓжӹ айыртемӓлтӹтӓт, тӹшец курымеш лӓктеш. Постоянне пӓшӓ вӓрӹм тӹдӹ мон кердде. Университетвлӓштӹ тыменьӹн гӹнят, дипломым тӹдӹ нӓлӹн кердде. Поэтлӓн пиш незерӹн ӹлӓш вӓрештӹн. 1932-шы ин Аттила Йожеф "Хала тӹрӹштӹш йыд" (Кӱлжáроси éй) лӹмӓн лыдыш книгӓм лыктеш, но критика тидӹм цаклыдеок кода. Седӹндонат тӹдӹ депрессиш вӓрештеш, "иктӹлӓнӓт мӹньӹн лыдышвлӓэм ак келеп" шанымаш тӹдӹм пишок темден.
Кок иштӹ, 1934-шӹ ин "Мӧскӓн куштымыжы" лыдыш книгӓжӹ дӓ 1936-шы ин поэтӹн сек пӹтӓртӹш лыдыш книгӓэш кодшы "Пиш картшта" (Нагыон фáй) лӓктеш. Тидӹ паштек критиквлӓӓт тӹдӹм цакленӹт дӓ поэт Сзéп Сзóн журналын редакторжы лиэш. Поэтӹм кымдан утла поздан пӓлӓш тӹнгӓлӹт. Сирӹзӹн ӹшке ӹлӹмӓшӹжӓт пиш цӓшдӹмӹ ылын. Тӹдӹ вӓтӹжӹ гӹц айырла дӓ яратымаш гӹц паснаок киэн кодеш. 1934-шӹ ин Совет Ушемӹштӹ эртӓрӹмӹ Сирӹзӹвлӓн конгрессӹшкӹ, тӹдӹм ӱжделытат, тидӹлӓн пиш шӹдешкен. Цилӓ тидӹ шулыкланжы нелӹ кӱ гань вазын дӓ таманяр гӓнӓ психика доно церлӓнӹшӹвлӓн санаториштӹ киӓш вӓрештӹн. Поэт журналышты пӓшӓм ӹштен гӹнят, оксажы шукок ылде дӓ йиждӹмӓш-мӹнгеш пумаш, тӹдӹн кымылжым со валтен- тидӹжӹ гӹнь тетя годшенок пӓлӹмӹ ылын. 1937-шӹ ин нигынамат тӧрлӓнен керддӹмӹжӹм пӓлен, ик шӹжӹ кечӹн поэт Балатон йӓр тӹрӹштӹшӹ солашты поезд лӹвӓк вазеш. Аттила Йожеф гишӓн колымыжы паштек веле кымдан пӓлӓш тӹнгӓлӹт.
Поэт лимӓш.
Аттила Йожефӹн лыдышвлӓм сирӓш тӹнгӓлмӹ годым, Венгрин поэзиштӹ яжо поэтвлӓ дефицитеш шотлалтделыт. "Ниугатын" поэтвлӓ кыце кердмӹн лыдышвлӓштӹм сиренӹт, но тӹ годымок уж ӹрвезӹ поэтвлӓ лыдышвлӓм пидӹнӹт. |кспрессионизм, футуризм, сӱрреализм сагаок поэтвлӓ халыкын тошты годшаш мырывлӓ доно экспериментвлӓм ӹштӹлӹнӹт. Поэт семӹнь, Аттила Йожеф когорак коллегӹвлӓн опытыштым шотыш нӓлӹн, но со ӹшкӹмжӹнӹм дӓ ум лыдышвлӓшкӹжӹ пырташ цацен. Модышты ылшы йогымашвлӓм поэт ӧрдӹжӹшкӹ ак шӹкӓл, тӹдӹ халык мырывлӓмӓт у семӹнь интерпретируя, Парижӹш каштын толмыжы паштек, сӱрреализм доно интересуялтеш. Тӹ годшаш ик инетересне лыдышеш "Шӹмлӹмӓш" (Танулмáныфей) шотлалтеш, кышты раскыдын Дьула Йухазын, Дезӧ Костоланин кишӓвлӓштӹ кайыт. Лыдышвлӓм сонет семӹнь сирӹмӹ, кычылтмы атрибутвлӓм вес поэтвлӓн лыдышвлӓштӓт ужаш лиэш, но рӹмӓлгӹштӹ шӹнзӹшӹ корныгешӹн портретшӹ тӹлец якте уждымы фонышты пуалтеш, кыдым эче венгр поэзиштӹ анжыктымы агыл ылын. Ирокшы рӹмӓлгӹштӹ шӹнзӹшӹ эдем гишӓн сирӹмӹжӹ годым, поэт тӹдӹн портретшӹм раскыдын анжыкта дӓ сӹнзӓвлӓш ванжа. Поэт эдем мам шижеш дӓ тӹдӹн пуйырымашыжы гишӓн сирӓ. Ти лыдыш докы Аттила Йожефӹн вес лыдышвлӓжӹ лишӹл ылыт: "Шужымаш" (Éхсéг) дӓ "Янгылышы эдем" (Мегфáрадт ембер).
Сирӓш тӹнгӓлмӹжӹ годшен, Аттила Йожефӹн поэзижӹ яжоэм миӓ, но лач 1931-шӹ и кытлан тӹдӹ синтез якте шоэш. Поэт кыце венгр, тенгеок вескид поэтвлӓн творчествыштым яжон пӓлен дӓ синтезӹм ӹштен, ӹшке сӹнӓн, виӓн, келгӹ шанымашан лыдышвлӓм сирен.
Реалитетӹм анжыктымаш.
Венгр сӹлнӹшаяшты Аттила Йожеф шаныкалышы поэтеш шотлалтеш. Тӹдӹ ӹлӹмӓшӹн махань ылмыжым анжыктымы гӹц пасна, шаныкала дӓ тенге лыдышвлӓжӹ у шӱлӹшӓнвлӓ лит. Тӹдӹ поэт-философ ылеш, кыды обьективне шанымашыжым анзыкы лыктеш. Поэтӹн лыдышвлӓштӹжӹ "вӓр" кого рольым мадеш: "Тиштӹ йӹлгӹжшӹ кӱ кырык вӹлнӹ шӹнзем", "ӹнде тиштӹ кӹртни завод лишнӹ шалгем". Тӹдӹ шӹренжок техень вӓрӹм айыра, кышец йӹрвӓш анжен шалгаш куштылгырак. Шӹренжок ти вӓр кырык вӹлнӹ, йогын кӱшӹл сирӹштӹжӹ, юран годым поэт пушӓнгӹ лӹвӓлнӹ шалга. Кокшы элемент, кыды Аттила Йожефӹн лыдышвлӓштӹжӹ тӹнгӓн ылеш- тидӹ жеп. Поэт йӹрвӓш техень реаливлӓм ужеш, кыдывлӓм субьективне, кӧргӹштӹш "мӹнь" вашталтен ак керд: хӓдӹрвлӓм, ӹлӹмӓш условим дӓ пӧртӱн законвлӓм. Шамаклан, Тисзазуг лыдышышты вадым леведшӹ бархат гань пышкыды рӹмӓлгӹ вӓржӹм и гань пӹцкемӹш йыдлан пуа. Солан утла тыр ӹлӹмӓшӹжӹм анжалаш гӹнь, поэт тӹштӹ жепӹн шагалмыжым цакла. Йыд пӹлгомышты кымдан шӓрлен вацшы шӹдӹрвлӓн тьӹлгӹжмӹжтӹ, йӹрвӓш шӹп ылмы годым церкӹ цангын юкшы, эртен кешӹ ӹлӹмӓш гӹц ӓшӹндӓрӹмӓшвлӓм кандат- тенге корнышты каштшы ӹрвезӹ эдем ӹлӹмӓшӹштӹ шукыжымок ик вӓр дӓ жеп доно кӹлдӓлтмӹм цакла.
Конструктивный сӹлнештӓрӹмӓш.
Луатӹндекшӹмшӹ курымын сирӹшӹ поэтвлӓ доно коклышы курымын сирӹшӹ поэтвлӓ ӹлӹмӓшӹм воксеокат вес семӹнь ужыт. Кокшывлӓжӹ тӹдӹм кымдан, шукы ежӹнгӓнӹм, пӹтӓришӹвлӓжӹ утла ӓнгӹсӹрӹн дӓ простаракын анжыктат.
Дунай лач йоген веле. Кӹцкӹм кандышы
выртышты, тидӹм ӓнят шӱдӹ тӹжем иӓт анженӓм.
Лач пытькалтыш веле дӓ- жеп ӹнде циц,
шӱдӹ тӹжем тьотявлӓн тьотявлӓнӓн сӹнзӓвлӓштӹ сага.
Ужам, мам нӹнӹ ужделыт, нӹнӹ рокым капаенӹт,
Дӓ нӹнӹвлӓ, кыдывлӓ токем толевӹ, ужыт,
мам мӹнь ам уж- тидӹм келесӹнем.
Икӹжӓк-иктӹнӓм сусу дон ойхы гань пӓленӓ.
Мӹньӹн эртӹшем дӓ кӹзӹтшем нӹнӹн ылеш.
Сиренӓ лыдышым - нӹнӹ пынем кидӹшкӹштӹ нӓлӹт
дӓ тенге мӹнь нӹнӹм шижӓм дӓ ӓштем.
Ти пӹтӹдӹмӹ картин тамахань уровеньвлӓ доно пыналтын, кыдывлӓ икӹжӓк иктӹштӹ доно ваштареш ылмышты доно кӹлдӓлтӹт. Тенге ик целам анжалаш гӹнь, яжо лыдыш шачеш, но конструкцижӹ тыштеш кодеш.
изи окнявлӓ вашт пӹцкемӹш ташкалтыш мыч
тенге молывлӓ ганьок тӹнят цӓшдӹмӹ лиӓт,
кыдывлӓм ти кого жеп эксӹкӹш поктыл пыртен
Кӓнет тиштӹ, кышты акшак ханга пичӹ
цӹтӹрӓ дӓ ти шык моралян порадкам
цевер дӓ гарантиӓн толшаш жепӹм вычат,
ошма ара вӹлец ӱлӹк йоген вала...
Изиш первирӓк сирӹмӹ лыдышвлӓ гӹц ти лыдыш пиш когон айыртемӓлтеш. Ти лыдышышты кычылтмы атрибутика кӹзӹтшӹ жепӓш ылеш, но нӹнӹ первиш мифӹм ӓшӹндӓрӹктӓт. Аттила Йожефӹн лыдышвлӓн элементвлӓжӹ гӹц ӹлӹмӓш вӹкӹ модерн анжалтыш мозаика гӹц вуйта погалтеш. Ти ӹлӹмӓшӹштӹ махань-шон антогонизм, секретӓн мӓгӓлвлӓ вӓшлиӓлтӹт, но тенге гӹнят лыдшы цилӓ тидӹм ынгылен кердеш- ти картинвлӓ микро дӓ макрокосмосын пӹтӹдӹмӹ гӹц шалгат, кышты эдемлӓн ӹшке цӓшӹжӹм кӹчӓлмӹлӓ. Аттила Йожеф шукы лыдышыжымок ирӹкӓн, верлибр лыдыш семӹнь сирен, но 1920-шы ивлӓн мычашышты рифман лыдышвлӓмӓт изиш сирӓ. Но фаворитшӹ сойток ирӹк модан лыдышвлӓ ылыныт.
Эдем ӹлӹмӓшӹн тӹнг ядмашвлӓ.
(Махань кӱкшӹ ылеш ти ирокшы пӹлгом!
 дӓ кыце йӓнгемжӓт вет шиэш...)
Дӓ шахтервлӓ сойток угӹц тӹш валат,
тӹшкевек, кышкевек нӹнӹн шӱмӹштӹ шолтка лиэш.
Качкын, йӱн, яратен дӓ кӓнен кердӓт!
Ик лыдышыштыжы поэт сирӓ: "Шӱмем уке ылшы укшышты шӹнзӓ". Поэт ӹшке тыргыжланымашыжым кынамжы апокалипсисӓн картинвлӓ доно вӓк анжыкта ("Пиш каршта"), но тӹ жепӹнок лыдышвлӓжӹ пиш келгӹ шанымашанвлӓ. Ик критик семӹнь: "Аттила Йожефӹн лыдышвлӓштӹжӹ сӹлнӹ дӓ нӹжгӓ семвлӓ уке ылыныт гӹнь, лыдшывлӓ нӹнӹм акат лыдеп ылын".
Традицивлӓм анзыкыла нӓнгемӓш.
Аттила Йожефӹн лыдышвлӓжӹ кыце форма дон, тенгеок техникӹштӹ донат айыртемӓлтӹт. Тӹдӹн лыдышвлӓжӹ халык мыры гань проставлӓ ӓль пиш шукы ежӹнгӓн, рифмӹдӹмӹ композицивлӓ лин кердӹт. Кыды лыдышыжы антик жепӓшлӓ сирӹмӹ, кыдыжы сонетлӓ, сонет сериӓт вӓк вӓшлиӓлтеш. Лыдышвлӓн акустикӹштӹ пиш вашталтшы. Музыкыла шактышы лыдышвлӓн сем кого вӓрӹм йӓшнӓ, лыдышвлӓм ынгылаш палша.
Аттила Йожефӹн поэзижӹлӓн виӓн, келгӹ индивидуализм характерне ылеш. Лыдышвлӓштӹжӹ поэт ӹлӹмӓшӹштӹжӹ мам ӹлен лӓктӹн, тӹдӹ гишӓн шоэн агыл сирӓ. Поэзиштӹжӹ тӹдӹ венгр поэзин традицижӹм шотыш нӓлеш, но тӹнӓмок кого уэмдӹмӓшӹм эртӓрӓ. Тӹдӹ ӹшке жепӓш кунстым яжон ынгылен дӓ тидӹм поэзиштӹжӹ кычылт мыштен. Эдемӹн ӹлӹмӓшӹжӹ гишӓн шаныкален, тӹдӹ эдемӹм жеп дон иквӓреш ашкедӓш ӱжеш, эдем тӱнымбалым ынгылышашлык, тӹштӹ ӹшке вӓржӹм мошашлык дӓ ӹлӹмӓшӹм яжоэмдӓш манын, тӹдӹм вашталташ цацышашлык манеш.
Аттила Йожеф реализмӹн, импрессионизмӹн, сӱрреализмӹн, футуризмӹн элементвлӓжӹм иквӓреш яркален, синтезӹм ӹштен кердӹн дӓ венгр поэзим анзыкыла виӓнгдӹмӓштӹ кого рольым мадын.
Налмӹ: Цикмӓ журнал, 2000 № 3
Й
Й
Й


Йоласал.
Йоласал () сола — Кого Йынгы ӓнгӹр лишнӹ вӓрлӓнӓ, Цикмӓ гӹц Йоласал якте 25 уштыш нӓрӹ. Сола гишӓн пӹтӓриш гӓнӓ архив документвлӓштӹ «Йолас / Элас сола» семӹнь 1702-шы ин пӓлдӹртӹмӹ ылын. (+++) 16-18-шы курымвлӓн ти первишӹ мары сола Акпарс лужавуйын тӹнг ӓсӹкшӹ ылын, кыды «Кого Йыл Шудермар» сола-обшинӓ маналтын. 1795-шӹ ин 25 кудвичӹ/ӹлем ылын. 1859-шӹ ин 43 кудвичӹ ылын (120 пуэргӹ дӓ 125 ӹдӹрӓмӓш). 2001-шӹ ин 227 кудвичӹм шотлымы (220 пуэргӹ дӓ 335 ӹдӹрӓмӓш).
1827-шӹ ин Тошты Цермышал гӹц Йоласалыш ваштымыкы, Цермышал церкӹ кымдемӹн центржӹ лин.
Транспорт.
Тишкӹ пырташ лиэш: Йоласал школын тонышы веб- ӹлӹшташӹжӹм.


Йоласал вел солавлӓ.
Йоласал вел солавлӓ. Йоласал сола согоньыш пырышы солавлӓ.
Ажедмӓшвлӓ.
Мары Эл карта марла
http://mariuver.info/files/map_mari_el.pdf


Йоласал школ.
Школын историжӹ.
Козьмодемьянск уездӹштӹ Кого-Йынгы волостьышты 1843-шы ин Цермышал приход училищӹм пачеш. Йоласал сола семӹнь эче тӹнӓм ылде ӓт. Цермышал приходыш тӹнӓм кым кого сола - Тятькан сола (Кого Йоласал), Изи Йоласал дӓ Цермышал сола пыренӹт. Тыменьшӹвлӓ кым группы погыненӹт.
1918-шӹ ин Цермышал училищӹм Йоласал когорак тӹнгӓлтӹш школ манын лӹмд8т. 1924-шӹ ин 7 классан школыш формируялтын. Пӹтӓришӹ директор Ерофеев Иван Яковлевич ылын.
1952-шӹ и гӹц 1956-шы и якте школ директор семӹнь Ярандай Иван Павлович пӓшӓлен. 1956-59 ивлӓн Филимонов Виталий Иванович директор лин. Тӹнӓм 500 тыменьшӹ нӓрӹ школышты ылыныт.
Школым пӹтӓрен, тымдышеш тымень лӓктӹн, шукынжок мӹнгеш школышкышты пӓшӓлӓш портӹлӹт. Шамак толшеш, Сретенская Зоя Андреевна, Блинова Зоя Ивановна, Ермолаев Василий Феофанович, Соловьева Зинаида Ивановна, Успенский Владимир Тихонович. Пӹтӓртӹшӹжӹ 1959-64 ивлӓн директор семӹнь пӓшӓлӓ.
1959-шӹ ин школым пӹтарӹшӹвлӓ логӹц пӹтаришӹ Мары Элӹн президент Зотин Владислав Максимович лин.
1984-шы ин директореш Егоров Владимир Валерьянович шагалеш. 1985-шӹ ин тошты школышты капитальный ремонтым ӹштӓт. 1989-шӹ ин у кого кӓмӹни портӹм пачыт. Тӹ инок школ у статусан лиэш - Йоласал кӹдалаш школын комплексӹшкӹ ушат Нужанал дӓ Йынгы-Кушыргы тӹнгӓлтӹш школвлӓм, Йоласал тетя садым, Йоласал музыкы школым.
2005-шӹ и гӹц школ директор Сергеев Александр Анатольевич ылеш.
Проектвлӓ гишӓн.
Национальный проектӹн ("Образование") грант оксаэш шукы у оборудованим нӓлмӹ. Биологи кабинетӹм уэмдӹмӹ, махань-шон у пособивлӓ, микроскоп, компьютер, биологи микролаборатори, мультимедийный проектор дӓ тӹлец молат. Цилӓ ма улы у оборудованим биологи уроквлӓштӹ веле агыл, школ мероприятивлӓштӓт кычылтыт, тенгеок вес предмет тымдышывлӓлӓн урокым видӹмӓштӹ кого палшык.
Адрес: 425310 Мары Эл, Кырык Мары район, Йоласал с/а, Советский ӧлцӓ, 24.
Й
Й


Йоулупукки.
Йоулупуккин — Ӱштӹ Кугузан — Санта Клаусын историштӹ гӹц
У и мӓлӓннӓ кого айо. Тӹдӹн сек тӹнг персонажшы – Ӱштӹ Кугуза (Ӱштӹ Тьотя) ылеш, кыды тетявлӓлӓн пӹрнявлӓм (подаркавлӓм) шӓлӓтен сӓрнӓ. Европышты Ӱштӹ Тьотян коллегыжым христиан религи доно кӹлдӓт дӓ цилӓ сӓндӓлӹкӹшток ӹшке семӹньӹштӹ тӹдӹм лӹмдӓт. Ӱштӹ Кугуза Шартял анзыцын ӹшке пӓшӓжӹм тӹнгӓлеш. Кӹзӹтшӹ жепӹн тӹдӹн выргемжӹ универсальный, цилӓ вӓреок ик статян ылеш – тӹдӹ якшар мӹжӓрӓн, ош миж тӹрӓн калпакан дӓ ош пандашан лишӓшлык. Ӱштӹ Кугуза кӹзӹт сусу, йӹрӹзӹ дӓ тетявлӓм яратышы тьотя ылеш. Тӹдӹм якшар выргемӓнӹм шӱдӹ и нӓрӹ веле пӓлӓт, молнамжы гӹнь тӹдӹ ыжга выргемӓн сӓрнен, кидешӹжӹ ӓнгӓлтӹш пандым кычен, нолжым кесӹм ӓль шарыкым анжыктышы маска доно мӱден шӹнден. Мары фольклорышты ти образым Васли Кугуза лӹм доно пӓленӓ. Тӹдӹ Шартял годым сола мыч пӧрт гӹц пӧртӹшкӹ каштын, махань-шон масаквлӓм шайыштын, мырен, ӹлӹмӓш доно кӹлдӓлтшӹ изи инсценировкывлӓм анжыктылын дӓ пӧрт хозалан пурым, цӓшӹм дӓ шулык дон пурлыкым согоньлен. Пӧрт хозажы ӹшке монгыржы гӹц Васли Кугузалан изи пӹрнявлӓм пуэн ӓль хыналыктен. Мӓмнӓн йӹлмӹштӹнӓ Шартялын этимологижӹ ”шарык ял” шамаквлӓ доно кӹлдӓлтӹн.
Васли Кугуза гань фольклор образвлӓ Скандинавиштӓт улы. Нӹнӓт ыжгам, кесӹм анжыктышы маскым чиэн, пӧрт гӹц пӧртӹшкӹ, хутор гӹц хуторышкы каштыныт дӓ функциштӓт марынвлӓн Васли Кугузан ганьок ылын. Шамаклан, финнвлӓ Ӱштӹ Кугузам Joulupukki маныт. Кырык марлашкы сӓрӓш гӹнь, тидӹ ”Шартял Кесӹ” лиэш. Европыштыш Ӱштӹ Кугузан прототипешӹжӹ Ликийӹштӹш Мира халан епископшы Валгыды (святой) Миколай (270-347 ивлӓ) шотлалтеш. Шайытыт, вуйта тӹдӹ лишӹлвлӓлӓнжӹ палшаш манын, шӹкш труба гӹц пӧртӹшкӹштӹ оксам кӹшкен сӓрнен. Кӹзӹт ти хала Турциштӹ ылеш дӓ Демре маналтеш, молнам ти территориштӹ греческий-католик верӓн греквлӓ ӹленӹт. Ти халашты Санта Клауслан ӓштемикӹм вӓк шагалтымы – тенге туроквлӓ тӹдӹм шотеш пиштӓт. Халан ик церкӹштӹжӹ 1087-шӹ и якте ти епископын кӓпшӹ киэн дӓ ти церкӹ ӹнде Баба Ноэль Килизе (Ӱштӹ Кугузан церкӹжӹ) лӹм доно пӓлӹ ылеш. Шартял доно кӹлдӓлтшӹ персонаж семӹнь Валгыды Миколай пӹтӓриок Голландишкӹ толын.
Тидӹ 15-шӹ курымын лин. Голландвлӓм тангыжвлӓ мыч сӓрнӹшӹ халык семӹнь пӓлӓт дӓ ти Валгыды Миколай лӹмӹнок тангыжышты каштшы эдемвлӓлӓн палшен. Кырык марынвлӓн православный пантеоным анжалаш гӹнь, корнышты дӓ выжален каштшы эдемвлӓлӓн Миколай Угодник палша манына. Тидӹжӹ гӹнь ти Валгыды Миколай доно и кӹлдӓлтеш. Легендывлӓ шайыштыт, вуйта Валгыды Миколай Амстердамышкы пӹтӓриш гӓнӓ 6-шы декабрьын толын. Сагажы шим каваштан тӓрзӹжӹ – негр Петер ылын, кыды Миколайлан пӹрнявлӓм пайылаш палшен. Голландвлӓ Ӱштӹ Кугузам ӹшке семӹньӹштӹ – Синтер (Валгыды) Клаас маныт. Тӹ годымок 6-шы декабрь епископ Миколайын колымы кечӹжӹ. Бельгиштӹ, Европа Унионын (Ушемӹн) тӹнг сӓндӓлӹкӹштӹжӹ тӹдӹм Николаас маныт. Франциштӹ тӹдӹм Пер Ноэль, Италиштӹ Баббо Наталь дӓ Испаништӹ Паппа Ноэль, Германиштӹ Вайхтнахцманн лӹм доно пӓлӓт.
Америкӹшкӹ Ӱштӹ Кугуза 17-шӹ курымын Голланди гӹц ванжен дӓ тӹдӹм Санта Клаус манаш тӹнгӓлӹнӹт. Пӹтӓрижӹ гӹнь тӹдӹ пиш лӱдӹктӹлшӹ тьотя ылын, но 19-шӹ курымын тӹдӹ пурырак дӓ сусурак лин. Пӹрнявлӓжӹм тӹдӹ кыды сӓндӓлӹкӹштӹжӹ Шартял вадны, 24-шӹ декабрьын, кыды вӓрежӹ шартял кечӹн, 25-шӹ декабрьын пайыла. Голланди дон Бельгиштӹжӹ гӹнь, пӹрнявлӓ тетявлӓн кидӹшкӹ 6-шы декабрьынок вӓрештӹт. Шукы сӓндӓлӹкӹштӹжок тетявлӓ пӹрнявлӓм Шартял кож лӹвӓлнӹ мот, но Франциштӹ, Италиштӹ дӓ Англиштӹ пӹрнявлӓ шӹкш труба гӹц кенвазыт манын попат дӓ нӹнӹм тетявлӓлӓн носкивлӓш оптат. Кӹзӹтшӹ гӹнь, цилӓ тӱнымбалны Шартял Тьотя Суомин Лапландиштӹ, Корватунтури (Пӹлӹш Кырык) вӹлнӹ ӹлӓ манын шайыштыт. Корватунтури кырык Рованиеми хала лишнӹ ылеш. Ти хала гӹц мӹндӹрнӹ агыл, Ӱштӹ Кугузан- Йоулупуккин ӓпшӓткудыжат, вес семӹнь резиденцижӹ вӓрлӓнӓ.
И йӹде тӹшкӹ тӹжемӹн дӓ тӹжемӹн изи дӓ кого туриствлӓ толыт. Ти корным сирӹшӓт тӹштӹ таманяр гӓнӓ ылын дӓ Йоулупукки доно пӓлӹмӹ лин. Ти Ӱштӹ Кугузан ӹшке почтыжы улы, кышец кымда мӱлӓндӹнӓн цилӓ сӓндӓлӹкӹшкок Ӱштӹ Кугуза цевер дӓ пуры шамакан сирмӓшвлӓжӹ чонгештӓт. Тене, шамаклан, Йоулупукки дорц Марий Элышкат кымылангдымы открыткывлӓ кенӹт. Тӹ годымок, мары тетявлӓӓт Йоулупуккилӓн сирмӓшвлӓм сирӹкӓлӓт, вет тӹдӹн адресшӹ нелӓт агыл: Suomi - Finland, Rovaniemi, Joulupukki. Ти Ӱштӹ Кугуза пучым тирӹшкӹ кӹцкен, Суоми мыч кыдалыштеш дӓ тетявлӓлӓн пӹрнявлӓжӹм шӓлӓтен сӓрнӓ. Мӓ донышна гӹц ик айыртем улы, Суомиштӹ тӹдӹн сага нигынамат Лымӹдӹр ак сӓрнӹ.
Лымӹдӹр лач руш культурышты веле улы. Россий Федерациштӹ ӹнде таманяр и перви Великий Устюг халашты руш Ӱштӹ Кугузан (Дед Морозын) резиденцижӹ пачмы лин. Ӹнянӹмӹ шоэш, кырык дӓ кожла марывлӓнӓт ӹшке Ӱштӹ Кугузан резиденци-ӓпшӓткудыжы лиэш дӓ ти вӓржӹ, шанымем доно Цикмӓштыш пӹлгом лӹвӓлнӹш музей сек йӧнӓн вӓр. Ӱштӹ Кугуза гишӓн шукыракым пӓлӹнедӓ гӹнь, интернетӹштӹ Joulupukki дӓ Santa Claus лӹм доно пӓлен нӓлӹдӓ.


Йошкар-Ола.
Й


Йыл.
left
Йыл (алык марла: "Юл", рушла: "Волга", эрзӓлӓ: "Рав", суасламарла: "Атал", тадарла: "Идел") — Европын сек кужы йогыжы (ӓнгӹржӹ). Кужыцшы 3 685 (3530) уштыш. Йыл тӹнгӓлтӹшӹжӹм Валдай кӱкшикӓштӹ Тверь областьышты нӓлеш дӓ Кострома, Ярославль, Иваново, Угарман областьвлӓ вашт йоген, Мары Элышкыпыра, тӹшец пакыла Суасламары дон Татари Республикывлӓ, Ульяновск, Самара, Саратов, Волгоград, Астрахань областьвлӓ вашт Каспи тангыжыш йоген лӓктеш. Йыл изиш Калмыки Республикымат йоген эртӓ.
Йылын когорак укш-йогывлӓжӹ: Керженец, Ока, Шур, Вӹтлӓ, Кого Какшан, Вичӹ (Кама).
Кырык Сирӹштӹ Йылышкы техень ӓнгӹрвлӓ йоген пырат: Ар-Пӹнгель (Ӓвӓсир лишнӹ, Угарман областьын Мельопка сола вашт йога), Кого Пӹнгель, Кого Йынгы, Кого Шӹндӹр, Кожла Сирӹштӹ: Кого Ӹрдӹ, Парат, вес вӓре Республикыштына: Кого Какшан, Ушут, Элнет.
Йыл сирӹштӹ техень кырык дӓ кожла мары солавлӓ киӓлтӓт: Ямангаш, Сумка, Кого Сола, Мумариха, Йӱрнӹ, Пӹсӹрмӓн, Йылйӓл, эче махань солавлӓ?
Йыл вӹлнӹ техень халавлӓ вӓрлӓнӓт: Тверь, Кострома, Ярославль, Кинешма, Городец, Балахна, Угарман, Кстово, Лысково, Цикмӓ, Шывашар, Провой (Звенигово), Юлсер-Ола (Волжск), Азан, Ульяновск, Сызрань, Тольятти, Самара, Саратов,Балаково, Камышин, Волгоград, Астрахань.
1980-шӹ ин Шывашар ГЭС-ӹм колтымы велдӹк Кырык дӓ Кожла сирӹштӹ техень солавлӓ ямыныт: Шурышты Краселицӹ, Тополя ваштареш ылшы шӹргӹ пӹчкедӹшӹвлӓн солавлӓ (кӱ нӹнӹн лӹмвлӓштӹм пӓлӓ, пуры лидӓ, сирӓлтӹдӓ), Коротняк, Тумерлӓ (пристин дон когосола (поселок), Изи Шӹндӹр, (махань вес солавлӓ?)
Й
Й
Й
Й


Йынготы.
Йынготы () — сола Кырык сирӹштӹ. Йоласал якте 2 уштыш нӓрӹ. 2001-шӹ ин Йынготышты эдем ӹлен. 2011 и тӹнгӓлтӹшеш 89 эдэм ылӓ. 34-шӹ - пӱэргӹ, 65-шӹ - ӹдӹрӓмӓш.


Йынгы-Кушыргы.
Йынгы-Кушыргы — сола Кырык сирӹштӹ. Йоласал тӹшкаштӹ, кышкы сола гӹц 5 уштыш лиэш.
Тӹнгӓлтӹш школ ылын, кыдым 2005-шӹ ин питӹрӹмӹ. Солашты Юнга-фильм киностуди ӹштен, кыдын вуйлатышыжы Амельченко Анатоли ылын. Йынгы-Кушыргышты поэт Ондрин Валька дон кугижӓнӹш пӓшӓэдем Гаврилов Николай Никандрович шачыныт. 2005-шы ин сола якте асфальт корным шыпшмы.
Й


Йынгы Кушыргы.
Йынгы Кушыргы () — сола Кырык сирӹштӹ. Йоласал якте 5 уштыш. 2001-шӹ ин Йынгы Кушыргышты эдем ӹлен. Солашты сирӹзӹ Константин Беляев шачын. Юнга-фильмын Анатолий Амельченкоат ти сола гӹц.


Йӓдӹрнӓ.
Йӓдӹрнӓ (суаслмарла: "Етĕрне", рушла: "Я́дрин") — хала Суасламары Республикышты, Йӓдӹрнӓ кымдемӹн (районын) центржы.
Географи, вӓрлӓнӹмӓш.
Й. Шур йогы сирӹштӹ вӓрлӓнӓ. Москва – Азан автомагистраль гӹц 8 уштыш ордӹштӹ ылеш. Цикмӓ гӹц Йӓдӹрнӓ якте шоссе корны мыч... уштыш, Шавашар гӹц 77 уштыш.
Йӓдырнӓн историжы:.
Йӓдырнӓлӓн 1590-шы ин негӹцӹм пиштӹмӹ. Тӹдӹм Руш кугижӓнӹшӹн ирвел тӹрӹштӹш карман семӹнь чангымы. 1781-шӹ ин хала статусым пумы. Халашты 2008-шӹ ин 9900 ӹлӹзӹ ылын.


Йӓдӹрнӓ район.
Йӓдӹрнӓ район (,) — Суасламарыштыш район, Кырык мары кымдемӹн вадывел пашкудыжы. Административ центржы: Йӓдӹрнӓ хала.
Географижӹ.
Кырык мары кымдем гӹц пасна Йӓдӹрнӓ кымдем Угарман областьын Воротын районжы да Суасламарышты техень районвлӓ доно йӹгӹре ылеш: ирвелнӹ — Моркуш район, кечӹвӓлвелнӹ Якшар Четай дӓ Аликово. Районын кымдецшӹ:.
Историжӹ.
Районым 27 сентябрьын 1927-шӹ ин ӹштӹмӹ.
Ӹлӹзӹвлӓ.
1 январеш 1999 иэш 36,00 тӹж. эдем шотлалтын, нӹнӹ логӹц солазывлӓ 24,9 тӹж. эдем (69 %) да 11,1 тӹж. халазывлӓ.
Районышты цилӓжӹ 125 сола дӓ ӹлем. Кырык мары солавлӓ доно тӓнгӓштӓрен, нӹнӹ когорак ылыт, икпоратка шотшы 200 эдем гӹц шукырак. 84%-жӹ- суасламарынвлӓ ылыт.


Йӓкӹныр.
Йӓкӹныр — сола Кого Йынгы ӓнгӹр сирӹштӹ. Йоласал якте 4 уштыш, Пистерлӓш 2 уштыш. Тетявлӓ Пистерлӓ школыш тыменяш каштыт. Почта номер 425 311, кыды Пистерлӓштӹ вӓрлӓнӓ. 2001-шӹ ин солашты 221 эдем ӹлен. Йӓкӹнырышты кырык мары мырывлӓлӓн семвлӓм пушы композитор Македон Семёнович Атласкин шачын.


Йӓнгӹсола.
Йӓнгӹсола — сола Кырык сирӹштӹ, Изи Шӹндӹр ӓнгӹр сирӹштӹ. Лишӹл солавлӓ Аргӓнсола дон Охонянсола ылыт. Виловат якте 4 уштыш. 2001-шӹ ин солашты 100 эдем ӹлен. Солашты школ улы.


Йӓндушсола.
Йӓндушсола - Аказа лужавуйын мулӓндӹштӹжӹ шӹндӹмӹ сола. Документвлӓштӹ пӹтӓриш гӓнӓ 1795-шӹ ин пӓлдӹртӹмӹ. 2001 солашты 102 эдем ӹлен. Виловат якте 5 уштыш.
Й
Й


Йӓнӹксола.
Йӓнӹксола () — Виловат лишнӹш сола, кышкы 3 уштыш. Солан этимологижӹ Йӓнӹк лӹмӓн эдем доно кӹлдӓлтӹн, кыды ти солам Аказа лужавуйын мулӓндӹштӹжӹ шӹнден. Руш документвлӓштӹ сола гишӓн 1795-шӹ ин анжыктымы. 2001-шӹ ин солашты 127 эдем ӹлен.


Йӓрмӓксир.
Йӓрмӓксир — Виловат сола кымдемӹштӹш сола. 2001-шӹ ин тӹштӹ 49 эдем ӹлен.


Йӱксӓр.
Йӱксӓр — сола Кӹлемар кымдемӹштӹ.
Культура.
Солашты 9-иӓш школ ӹштӓ. Церкӹ улы.


Йӱрнӹ кымдем.
Йӱрнӹ район Мары Элын картыштыжы
Йӱрнӹ кымдем (,) — район Мары Элышты.
Йӱрнӹ кымдем.
Районын административный покшалжы: Йӱрнӹ хала сӹнӓн посёлкы.
Географи.
Йӱрнӹ кымдем Мары Эл Республикын вадывелнӹжӹ вӓрлӓнӓ да пӹсманвлажӹм вадывелнӹ Угарман областьын Воскресенским дон Воротынским районвла, ирвелнӹ Кӹлемар, кечӹвалвелнӹ Кырык мары кымдемвла доно пӹсманжӹ эрта. Районым Вӹтла йогы коктеш шелеш. Районын кымдецшӹ.
Ӹлӹзӹ шот дӓ национальностьвлӓ.
2005 ин 1 январеш районышты 13,8 тӹжем эдем ӹлен.
Солакудыло.
Солакудыло кӹзӹт льыскыдын виэнгеш, фермервлэн шот пиш чӹдӹ.


Йӹлмӹ кодвлӓ.
Йӹлмӹ кодвлӓ — тиды кытык юкпалы аль цифра кодвлӓ, разработанные для представления языков в обработке данных и коммуникациях. Икманяр тӱрлӧ радам ыштыме уло, тидын гыч шукырак лӱмлӧ — ISO 639.
ГОСТ 7.75–97.
ГОСТ 7.75–97 «Йылмылӱм кодвлак» ИСО 639-лан келшен толеш да йылме лӱмерым рушла да аҥгличанла, 3-йӱкпалан кодвлакым кириллик алфавит негызеш, 3-йӱкпалан кодвлакым латин алфавит негызеш, 3-цифран кодвлакым куча.
Линквлак.
Й
Й


Кавафис, Константинос.
Константинос Кавафис (, 29 апрельӹн 1863, Александрия, Египет, Кого Британин протекторатшы — 29-шӹ апрель 1933, тӹшток) — грек поэт.
Модернизм гӹц анзыц кешӹ Кавафис.
Антик мифологи дон истори Кавафисӹн пӓшӓвлӓштӹжӹ Сеферисӹн гӹцӓт кымдарак вӓрӹм йӓшнӓт. Кавафис Александриашты шачын дӓ ӹлӹмӓш курымыштыжы шукыжымок тӹштӹ ӹлен. Лыдышвлӓм сирӹмӓштӹ француз символиствлӓ кого инспирацим тӹдӹлӓн пуэнӹт. Тенгеок тӹдӹм модернизм гӹц анзылны ашкедшеш шотлаш лиэш. Поэт пиш чӹдӹм сирен, ӹлӹмӹжӹ годым иктӓ 150 нӓрӹ лыдышым веле публикуен шоктен. Дӓ поэтӹн публикуйымы методшат пиш интересне. Тӹдӹ ик лыдыш книгӓмӓт лыкде. Тӹдӹ лыдышвлӓжӹм тетрадь постолеш поген, пецӓтлӹктен дӓ тӓнгвлӓжӹлӓн шӓлӓтен.
Кавафис ӹшке лыдышвлӓжӹм истори тематиканеш, философи шанымашанеш дӓ эротикӹ шӱлӹшӓнеш пайылен. Но ик лыдышыжымат лач ик группыш веле пырташ ак ли, нӹнӹн пӹсмӓнӹштӹ раскыды агыл, лин кердеш ик лыдышок философи шанымашан дӓ эротика шӱлӹшӓн ылеш. Поэт сек шукыжымок истори теамтикӓн лыдышвлӓм сирен дӓ нӹнӹ хелленист тӱнымбал дон кӹлдӓлтӹнӹт. Кавафисӹн туан халажы, Александриа хеллениствлӓн культура покшал ылын, седӹндонат тӹдӹ ти хала дӓ тӹ жеп гишӓн шӹренжок сирен. Хелленизм жеп классицизм дон тӓнгӓштӓрӓлтеш. Тӓнгӓштӓрӹмӹ годым пӹтӓришӹжӹ кашкен кешӹ, шӱӓш тӹнгӓлшӹ семӹнь анжыкталтеш. Но хелленизм жепӹн индивидуализм шотышты ылын, классицизм годым- коллективизм. Поэт хеллинизм жепӓш шанымаш овуца вӹкӹ мелӹн анжа. Техень шанымаш овуцажы модернизм жепӓш шанымаш овуца докы лишӹл.
Кавафис "ӹшке юкшым" поздан веле мон. Сеферис Кавафис гишӓн эссем сирен (Докимес ИИ, 1981) дӓ "Йымы Антониусым кода" лыдыш якте, тӹдӹн творчествыжым ик поратканеш веле шотлаш лиэш, манеш. Дӓ ти лыдыш вашталтымашым канден. "Йымы Антониусым кода"-м 1910-11-шӹ ивлӓн сирӹмӹ дӓ тӹштӹ Кавафисӹн шукы темӹжок цаклалтеш. Ик годымок ти лыдыш гедонизм, философи шӱлӹшӓн дӓ истори тематикӓн ылеш. Тиштӹ поэтӹн эстетикӹжӹмӓт цаклаш лиэш.
Лыдышын истори фоныштыжы Антониусын остатка йыдшы гишӓн Плутархосын шайыштмыжы. Антониус дон Клеопатра Октавианус дон йӹр нӓлмӹ Александриашты ылыт. Октавианус гӹц вара Аугуст кугижӓ лиэш. Ма лиӓлтмӹм ынгылен, Антониус мам тӹдӹлӓн пуйырен, тидӹ гишӓн кӱ палатын левӓш вӹлнӹжӹ ӹшкетшӹ шанен шӹнзӓ. Плутархос тӹ мӓгӓлӹн хала монгыр гӹц айышы халыкын юквлӓ шактымы гишӓн пӓлдӹртӓ. Айышы халык юк хала тӹрӹшкӹлӓ кеӓ. Тенге йымы тӹдӹм коден, тышманлан пуалтмаш гӹц пасна нимат весӹ уке- тидӹм Антониус ынгыла. Плутархос семӹнь йымы Дионис ылеш- театр, кунст, ӓрӓкӓ дӓ йӓнгӹм кӓндӓрӹмӹ йымы, кыдылан Антониус курымжы ыдылын. Но Кавафисӹн йымыжы ӹшке Александриа хала ылеш.
айышы халыкын юкшым, йозы музыкы семӹм,
пӓшӓэт ӹштӹдеок кодеш дӓ ӹлӹмӓш целет
лач тӹлӹшкӹ веле сӓрнӓлтеш гӹнят, ак кел ойхыраш.
Кынам уж тагынамок йӓмдӹ ылат, юла,
Тӹнгжӹ тӹнь ӹшкӹметӹм ат алталы. Ит келесӹ
вуйта тидӹм тӹлеш* шотленӓт, ӓль самынь тамам кольыц.* руш. мечта
Техень шанымашвлӓ яктежок ӹшкӹметӹм ит валты.
Кынам уж тагынамок йӓмдӹ ылат, юла,
тенге кыце техень халан ӓкшӹ лишӓшлык,
ти юквлӓм остатка гӓнӓ йӓнгетӹм кӓндӓрен,
айышы эдемвлӓн мистикӓн ашкедшӹ йозы семвлӓм, но
Кавафисӹн поэзижӹ утла простала, проза гань охырла вӓк кайын кердеш, но ти проста ылмаштыжы тӹдӹн вижӹ и ылеш. Кавафис тенге йориок ӹшке лыдшывлӓжӹм лыдышвлӓн вес кӱкшӹцвлӓшкӹ нӓнгенежӹ дӓ тӹштӹ у шанымашвлӓм кӹчӓлӹктӓ. Сеферис семӹнь Кавафисӹн лыдышвлӓжӹ икӹжӓк-иктӹштӹ дон кӹлдӓлтӹнӹт. {укы лыдыш гӹнят, нӹнӹм сери гань лыдаш лиэш. Кавафис метафорывлӓм ак кычылт, тӹдӹн лыдышвлӓжӹ ӹшкеок метафора ылыт. "Антониус" лыдышын кого мистикӹжӹ, ӹшке мистикӹ ылеш- Дионисӹн аен ашкедмӹжӹ дӓ тӹдӹн йозы музыкыжы. ӱлнӹ пумы лыдыш, анзылнышы дон кӹлдӓлтеш дӓ тенге ӓнят, вӓшештӹмӓшӹмӓт моаш лиэш.
тӹдӹвлӓн, кыдывлӓ коленӹт, ӓль нӹнӹн, колышывлӓ
кынамжы тамам шанымына годым, мӓ донна попат.
Дӓ нӹнӹн юкышты семӹнь мӓгӓлеш пӧртӹлӹт
музыкы сем гань, кыды йыдым, мӹндӹрнӹ, шӹплӓнӓ.
К


Кавштавичӹ кушкышвлӓ.
К


Казах йӹлмӹ.
Казах йӹлмӹ — турк йӹлмӹ. Кучылтымо казах коклаште, тынг шотышты Казахстан Республик.


Камю, Альбер.
Альбе́р Камю́ (фр. Albert Camus, 7 ноябрь 1913 — 4 январь 1960) — француз сирӹзӹ, философ, пӓшӓвлӓштӹжӹ экзистенциализмӹм культивируен. 1957-шӹ ин сӹлнӹшая Нобель премим пумы.
Adaptations théâtrales.
Albert Camus adapta différentes pièces de théâtre étrangères.
En 1975, le régisseur et acteur Nicou Nitai, a traduit et adapté pour "one man show" " La chute" qu'a été joué sur les scènes du Théàtre de la Simta et Théàtre Karov à Tel Aviv, plus de 3000 fois.
Notes et références.
Jean-Luc Moreau: "CAMUS l'intouchable,Polémiques et complicités", Éditions Écriture-Ed. Neige, janvier 2010 -
Liens externes.
К


Кант, Иммануил.
thumb
Иммануи́л Кант (нем. "Immanuel Kant" [ɪˈmanuɛl kant]; 22 апрель 1724, Кӧнигсберг, Прусси — 12 февраль 1804, тӹшток) — немӹц-философ, немӹц классикы философилӓн негӹцӹм пиштӹшӹ.
К


Канюшков, Аркадий Максимович.
Аркадий Максимович Канюшков (2-шы март 1925-шӹ и — 1993) — кырык мары поэт.
К
К


Каплинский, Ян.
Ян Капли́нский ("Jaan Kaplinski") — кырык марла эче кыды вӓрежӹ Йаан Каплински манын сирӹмӹ (Jaan Kaplinski), 22 январь 1941, Тарту, Эстони) — эстон поэт, эссеист, сӓрӹзӹ.
Биографижӹ.
Авӓжӹ — эстон, ӓтяжӹ — полак, кыдым СССР-ын аннексижӹ паштек 1940 ин арестуйымы, лагерьӹшты колен. Каплинский Тарту халашты кушкын, кӓнгӹжвлӓжӹм Выру хала лишнӹ эртӓрен. Тарту университетӹштӹ роман филологин дипломжым нӓлӹн 1966. Тартуштыш семиотиквлӓ, лӹмӹнжок Лотман Юрий Михайлович доно яжо кӹлӹм кычен. Тӹ годымок ирвел философи, когонжок буддизм доно интересуялтын. Эстоништӹ кымдан пӓлӹмӹ теолог, философ, филолог дӓ поэт Уку Мазинг (1909—1985) доно яжон пӓлӹмӹ ылын.
К


Караганда.
Караганда — (каз. Қарағанды [Қарағанды]) Казахстанышты хала. Халашты 480 229 (2009)ӹлӹзӹ.
К


Карели Республика.
Респу́блика Каре́лия ("Каре́лия, Ка́рьяла"; карелла: "Karjalan tazavaldu, Karjalan respubliekku", финнлӓ: "Karjalan tasavalta", вепслӓ: "Karjalan Tazovaldkund") — Россий Федераци кӧргӹштӹ ылшы Республика, Россий Федерацин субъектшӹ, Йыдвел-Вадывел федерал йӹрвелӹшкӹ пыра.
Вӓрлӓнӹмӓшӹжӹ, географижӹ.
Вуйхалажы - Петрозаводск, карелла: Петроской. 1703-шы ин негӹцӹм пиштӹмӹ. Мурманск, Архангельск, Вологда, Ленинград областьвлӓ дӓ Суомидоно пӹсмӓнвлӓжӹм кыча. Карелиштӹ финн-угр халыквлӓ: финнвлӓ, карелвлӓ, вепсвлӓ ӹлӓт.
Культура.
К


Кариотакис, Костас.
Костас Кариотакис (Κώστας Καρυωτάκης; 1896-1928) — Пелопоннесӹштӹш Триполи халашты шачын. Афинӹн университетӹштӹ юриспруденцим тыменьӹн. Пӹтӓриш лыдыш книгӓжӹ 1919- шӹ ин лӓктӹн (Эдемвлӓн дӓ Пӓшӓвлӓн ясышты). 1921-шӹ ин Нипентхи дӓ 1927-шӹ ин (Элеги дон Сатирӹвлӓ). Кариотакисӹн поэзиштӹжӹ француз поэзин кишӓвлӓжӹм моаш лиэш (Францоис Жиллон, Йулес Лафоргуе дӓ Цхарлес Bауделаир). Поэт эстетик дӓ декадент семӹнь пӓлӹмӹ ылеш, кыды шӹренжок пессимизм шӱлӹшӓн лыдышвлӓм сирен. Авторын декадент темӹвлӓжӹ: видӹмӹ (ви) ылмаш, ӹлӹмӓш тервен нерат лимӓш, нимат ӹштӓш лидӹмӓш дӓ ойхырымаш. Декадентвлӓ эртӹш жепӹн цевер дӓ яжо ылмыжым тӹлненӹт. Поэт 21 июльын 1928-шӹ ин ӹшкӹмжӹм лӱэн, пуштын.
Кариотакисӹн лыдышвлӓжӹ лыдшывлӓм кок лагереш шелӹнӹт. Тӹдӹ вӹкӹ симпати дон анжышывлӓ лоштыжы шукынжок сӓмӹрӹквлӓ ылыныт дӓ тӹдӹм кого поэтешӹштӹ шотленӹт, ӹшке лыдышвлӓштӹмӓт тӹдӹ семӹнь сирӓш цаценӹт. Кӹзӹтшӹ грек поэзим виӓнгдӹмӓштӹ Костас Кариотакис изи агыл рольым мадын.
K


Картук.
Картук — сола Кырык сирӹштӹ. Цикмӓ якте 16 уштыш.


Картук вел солавлӓ.
Картук сола согоньыш пырышы солавлӓ.


Кастрен, Матиас Александр.
Матиас Александр Кастре́н (финнлӓ Matias Aleksanteri Castrén, шведлӓ Matthias Alexander Castrén; 2 декабрь 1813 — 7 май 1853) — финн йӹлмӹзӹ, фенно-угрист.
Хельсинки университетӹм пӹтӓрен, студеннт ивлӓжӹн финн йӹлмӹ дон фольклор докы мелӓн ылын. Йӹлмӹ материалвлӓм погаш манын, 1838-шӹ ин саамвлӓ докы кен, 1839-шӹ ин Карелиштӹ дӓ 1841-шӹ ин Лӧннрот Элиас дон коктын кым иэш Йыл дӓ Урал регионышты ӹлӹшӹ финн-угр халыквлӓ докы экспедици доно кеӓт. Тидӹ гӹц анзыцракшы тӹдӹ Лӧннротын «Калевала» эпосшым швед йӹлмӹш сӓрен. Руш Эл мыч сӓрнӹмӹжӹ паштек Кастрен кок монографим сирен: «Elementa grammatices Tscheremissae» дӓ «Elementa grammatices Syrjaenae» (коктыге 1844). Кырык марынвлӓн мӱлӓндӹштӹ ылын дӓ пӹтӓриш грамматкыжы, кыдым латин йӹлмӹ доно сирӹмӹ, кырык мары грамматика ылеш, кыды туан халыкнан историштӹжӹ сек пӹтӓришӹ ылеш.
1845-шӹ ин Кастрен урал дон алтай йӹлмӹвлӓн генетически ик важ гӹц ылмышты гишӓн докторын диссертацижӹм ӹшӹклен дӓ Санкт-Петербург университетӹн ядмыжы велдӹк Сибирьӹштӹш халыквлӓн йӹлмӹвлӓштӹм шӹмлӓш лӓктӹн кеӓ. Экспедици гӹц 1849-шӹ ин церлӓнӹшӹ пӧртӹлӹн, но толшаш монографивлӓлӓнжӹ шукы материалым канден, лӹмӹнок хант йӹлмӹ доно: «Versuch einer ostjatischen Sprachlehre» (1849) и «De affixis personalibus linguarum Altaicarum» (1850). 1851-шӹ ин финн халыкын историштӹжӹ кого лиӓлтмӓш ылын, ти ин Хельсинки университетӹштӹ финн йӹлмӹ кафедрым пачмы дӓ ти кафедрын пӹтӓриш профессоржы Матиас Александр Кастрен ылын. Тӹнӓм тӹдӹ самоед йӹлмӹвлӓн лӹмдер доно пӓшӓлен. Кастрен туберкулёз доно колен. Тӹдӹн лӹмеш 1990-шӹ ин М. А. Кастрен Ушемӹм ӹштӹмӹ, кыды Руш Элыштыш финн-угр халыквлӓн култьурывлӓ дон йӹлмӹвлӓштӹм переген кодаш, пропогандируяш дӓ нӹнӹ ӹнжӹштӹ манын кого пӓшӓм ӹштӓ. Ти Ушемӹн пӹтӓриш вуйлатышыжы марынвлӓ лоштӹ пӓлӹмӹ сирӹзӹ Лаулаяйнен Леэна ылын. Кӹзӹт ти Ушемӹм этнограф Лехтинен Ильдико вуйлалта.


Катынь.
Катынь — сола Смоленск областьышты, Смоленск халан центржы гӹц 18 уштыш нӓрӹ вадывекӹлӓ. Катынь сола велвлӓн администраци центрышты. Тӹшток кӹртнигорны станци улы. Катынь сола лишнӹ апрельӹн 1940-шӹ ин совет режим 22 000 нӓрӹ полак офицерӹм лӱэн пуштын. 2010-шӹ ин 10-шы апрельӹн 70 иӓш ӓштӹмӹ кечӹм эртӓрӹмӹ церемонишкӹ толшылажы Смоленск лишнӹ Польшын Президентжӹ Лех Качиньский авиакатастрофышты колен.


Каукси, Ӱлле.
Ӱлле Кахуск (псевдонимжӹ Каукси Ӱлле, "Kauksi Ülle", 22.09.1962) — Выру уездӹштӹ Саарлане солашты Палу лӹмӓн пӧртӹштӹ шачын. Школым Рюге солашты тӹнгӓлӹн, вара Выру халашты тыменьӹн. Тарту университетӹштӹ журналистикӹм тыменьӹн. Кӹзӹт Сетумаашты (Сету мӱлӓндӹштӹ) Обиница солашты ӹлӓ, кӹзӹт якте лу нӓрӹ лыдыш книгӓм сирен, нӹл тетям кушта. Каукси Ӱлле интернет ӹлӹштӓшӹштӹжӹ ӹшкежӹ гишӓн тенге сирӓ: "Выру йӹлмӹ доно кӹзӹтшӹ жепӓш модерн лыдышвлӓм сирӓш цацем. Тидӹм ӹштӓш манын фольклор материалым шӹренок кычылтам дӓ тӹдӹм социлоги, психологи, педагогика доно кӹлден, синтезӹм ӹштем. Лыдышвлӓэм выру (сету) йӹлмӹм ӹлӹжтӹмӹ, тӹдӹм кӹзӹтӓт кычылташ лимӹ дӓ эчежӹ этнофутуризм шӱлӹш доно сирем. Ти кок элемент мӹнь кӧргӹштемӓт келгӹн шӹнзӓт дӓ икӹжӓк-иктӹштӹ лошты гармоништӹ ылыт. Ӹшкежӹ вуйта тамахань космонавт ылынам. Тидӹм ӹшке халыкем верц соок пурым ӹштӓш йӓмдӹ ыламат, техень тӓнгӓштӓрӹмӓшӹм анзыкы лыктым. Кынам иктӓ-махань пӓлӹдӹмӹ пӓшӓм ӹштӓш ӓль пӓлӹдӹмӹ корны лӓктӓш келеш ылын, тӹнӓм мӹлӓнем: «Ӱлле, тӹнь тидӹм ӹштӹшӓшлык ылат!» маныныт. Дӓ мӹнь соок тидӹм ӹштӓш йӓмдӹ ылынам.
Каукси Ӱлле Ээсти Костаби-Ушемӹн (Eesti Kostabi-$elts) организаторвлӓжӹ логӹц иктӹжӹ. Ти Костаби Ушем йӹр кӹзӹтшӹ Эстонин культурыштыш кымдан пӓлӹмӹ эдемвлӓ, сирӹзӹвлӓ, поэтвлӓ дӓ культура критиквлӓ- Каукси Ӱлле, Валериа Рӓник, Свен Кивисилдник, Карл-Мартин Синийӓрв, Йӱри Эльвест дӓ Ьейе Трейер ӹшке мастралыкыштым чангаш тӹнгӓлӹнӹт. Нӹнӹн этнофутуризм идейӹвлӓштӹ кӹзӹт Российӹштӹш финн-угрвлӓ лошты кымдан шӓрлен кенӹт. Каукси Ӱлле Кырык сирӹштӹ 2006-шы ин Салымсола музейӹштӹ эртӓрӹмӹ этнофутуризм семинарыштат ылын.
Лыдышвлӓжӹм сирӹмӹжӹ годым Каукси Ӱлле лач туан выру (сету) йӹлмӹжӹм веле кычылтеш. Лыдышвлӓ гӹц пасна поэтесса драмывлӓ дон прозымат сирӓ дӓ выру культура гишӓн прессӹштӹ сирӓ.
Пӓлдӹртӹмӹлӓ, ти Фонд кӱшӹц указдеок ӹштӓлтӹн- 1988-шӹ ин телӹм Тартушты ӹлӹшӹ вырула (сетула) попышы студентвлӓ университетӹн кафештӹ погынаш тӹнӓлӹнӹт дӓ туан культурыштым цымырен кодаш манын, Культура фондым ӹштенӹт. Нӹнӹ лошты Каукси Ӱллеӓт ылын. Весин кӓнгӹжӹм Кӓнгӹж университетӹм пачмы (кӓнгӹж курсвлӓ). Ти курсвлӓштӹ эдемвлӓ оксам тӱлен тыменьӹт. Тымдымы дӓ курсвлӓм лыдмы йӹлмӹ выру (сету) йӹлмӹ ылын. Тидӹн тӹнг организаторжы Арне Ьырн (Arne Hõrn) ылын. Культура Фонд лӹм доно пиш шукы пӓшӓм ӹштен шоктымы: 1990-шы ин Радиоканалым пачмы, «Võrovara» (Вырын пайдажы) журналым лыкташ, книгӓвлӓ лӓктӓш тӹнгӓлӹнӹт. Выру (сету) йӹлмӹ доно цилӓжӹ 30 тӹжем эдем попа, но тенге гӹнят нӹнӹ 10 книгӓ гӹцӓт утла книгӓм ик иштӹ лыктыт. 14.03.1995 ин Эстонин кугижӓнӹш Выру Институтым пачын. Кӹзӹт выру йӹлмӹ дӓ культура Фонд дон Выру Институт пиш шукы махань-шон пӓшӓм ӹштӓт. Шамаклан август тӹнгӓлтӹшӹштӹ 1991-шӹ годшен и йӹдеок Сетувлӓн Кугижӓ кечӹвлӓм эртӓрӓт, кышты шӹренок мары культура эдемвлӓӓт хыналат.
К
К


Кафка, Франц.
Франц Кафка ("Franz Kafka", 1883, Прага – 1924, Вена), австри сирӹзӹ. Ышкежӹ еврей, пӓшӓвлӓжӹм немӹцлӓ сирен. 1906-шы ин врачын дипломжым нӓлӹн, 1922-шы и якте страховой фирмын клеркшы ылын. Шоды цер доно церлӓненӓт, шукы жепӹм санаторивлӓштӹ эртӓрен. Ылӹмӹжӹ годым сирӹзӹ, ӹшке книгӓвлӓжӹм уждеат, манаш лиэш. Кымдан палӹмӹ романвлажӹ ”Процесс” (Der Prozess, 1915-шӹ ин сирӹмӹ, 1925-шӹн лактӹн) да ”Карман” (Das Schloss, 1922, 1926-шын лӓктӹн). Пӓшӓвлӓштӹжӹ Кафка пиш шӹрен сурреализм йӧнӹм кычылтеш. Кырык марлашкы ти сирӹзӹн ик пӓшӓжӹмӓт эче сӓрӹмӹ агыл. 1979-шӹ и годшен австри сирӹзӹвлӓлӓн кок и вуй гӹц Кафка лӹмӓн сӹлнӹшая премим пуат.
Сирӹзӹ кырык марла.
К


Кашак, Лайош.
Лайош Кашак (венгрлӓ: "Lajos Kassák", шачын 21-шӹ мартын 1887-шӹ ин – колен 22-шы июльын 1967-шӹ ин) — венгр поэт, прозаик, артньык, эссеист, редактор, венгр авангардизмӹн теореткшӹ дӓ шукы вес йиш модерн йогымашвлӓн ӓтяштӹ.
Лайош Кашакын (Лайос Кассáк) ӓтяжӹ паянжок ылде гӹнят, эргӹжӹм тымень лӓкшӹм ужнежӹ ылын. Но Лайош ӹшкежӹ изинекок столяр докы тыменяш кеӓ. Когорак лимӹкӹжӹ металлистеш тымень лӓктеш. Тӹ годымок революци шӱлӹшӓн йӹргецвлӓ донат пӓлӹмӹ лиэш. Изиш жеп эртӹмӹкӹ, тӹдӹ Вадывел Европышкы лӓктӹн кеӓ дӓ махань-шон пӓшӓвлӓм ӹштен, ӹлӓш тыменеш. Корнышты сӓрнӹмӹжӹ годым лыдшвлӓм сирен дӓ Венгриш газетвлӓш колтен шалген. Европышты каштмыжы годым, кунстын йогымашвлӓ доно пӓлӹмӹ лиэш, тенге тӹдӹн шӱмешӹжӹ кунст докы курымаш интересӹн тылипшӹ пижеш. Туан сӓндӓлӹкӹшкӹ пӧртӹлмӹкӹжӹ, тӹдӹ пӹтӓри заводвлӓштӹ пӓшӓлӓ, варажы лач кунстлан веле служаш тӹнгӓлеш. Тӹдӹ гӹц шалахай монгырышкыла анжышы, пролетариат эстетика докы лишӹл ылшы артньыквлӓн вуйлатышы лиэш.
Кашакын пӹтӓриш лыдыш погымжы 1915-шӹ ин "Вагнерӹн маскы дон эпос" (Éпосз Вагнер масзкйáбан) маналтеш. Авторитетӓн "Ниугатат" тӹдӹн талантжым цаклен, но ти поэт докы нигынамат лишемӓш цацыде. "А Тетт" дӓ "Ныугат" журнал лошты сӹлнӹшая дон кунст гишӓн кынамжы цаткыды полемикӓт ылын. 1918-шӹ ин шагалтымы Совет Республика годым, Кашак пиш активно кунст пӓшӓм ӹштен, но парти сирӹзӹн пӓшӓжӹ доно мадаш цаца- тидӹм ынгылен, варажы тӹдӹ революци монгыр гӹц карангеш. Революцим лаксыртымы паштек, Кашак тюрьмӓш вӓрештеш, ирӹкӹш лӓкмӹкӹжӹ Венӹш эмигрируя дӓ сӹлнӹшая пӓшӓжӹм ак коды. 1926-шы ин туан сӓндӓлӹкӹшкӹжӹ мӹнгеш толеш, но пролетариатын организацивлӓштӹ нигынамат пӓшӓм ӹштӹде. Тӹ жепӹн махань-шон журналвлӓш культура дӓ политика гишӓн эссевлӓм сирӓ.
Кашакын поэзиштӹжӹ экспрессионизмӹн, футуризмӹн дӓ дадаизмӹн кишӓвлӓ кайыт. Кыды лыдышыштыжы Витман дон Аполлинерӹн инфлуэнсӹм цаклаш лиэш. Поэт метрикӹм, ритмӹм, рифмӹм ӧрдӹжеш коден, лыдышвлӓжӹм сирӓ. Тенге гӹнят, нӹнӹ куштылгынок лыдалтыт. Лыдыш шамаквлӓ, шамаквлӓн группы дӓ образвлӓ гӹц погымы пӓшӓ ылеш- тидӹм Кашакын поэзиштӹ раскыдын ужына. Импрессионизм дон йугенд стильӹм анжалаш гӹнь, тӹштӹ махань-шон декоративне атрибутым ужына, Кашакын лыдышвлӓштӹжӹ пӓлдӹртӹмӹ атрибутвлӓм весӹ доно вашталташ нелӹ, кынамжы акат ли вӓк. Тенге сирен, Кашакын лыдышвлӓжӹ утла проставлӓ ылыт, манын ана керд. Ти проста ылмашты тамахань айон шӱлӹшӹжӹ шижӓлтеш. Йуж-кыды универсаливлӓн ынгылымаш: "кырык", "капка", "хала", "кӹцкӹ", "пӓшӓзӹ", "ӓнгӹр", "пӧрт" поэтӹн лыдышвлӓштӹжӹ библиштӹш тематикӹм вӓк ӓшӹндӓрӹктӓт.
К
К
К


Каширкӓ.
Каширкӓ (руш. р.Сумка)- ӓнгӹр Кырык сирӹштӹ.
К
К


Кашубвлӓ.
Халык выргемӓн кашубвлӓ халык йоли доно
Кашубвлӓ (кашубла Kaszëbi; полякла Kaszubi; нем. Kaschuben) - вадывел славян группыш пырышы йӹлмӹ доно попышы халык Польшышты. 2002-шӹ ин кашубла попышывлӓн шотышты 53 000 эдем ылын. Тӹ годымок нӹнӹн шотыштым 500 000 яктеӓт анжыктат. Польшын ирвел-йыдпелвелнӹжӹ Балти тангыж тӹрӹштӹ ӹ Померани регионышты ӹлӓт. Вуйхалаштӹ Картузы хала. Сек кого хала, кышты кашубвлӓ ӹлӓт, Гдыня маналтеш. Кашубвлӓ первирӓкшӹ коллоэц халык ылын, кӹзӹт нӹнӹ туризм бизнесӹштӹ шукынжок ылыт. Кашуб халыкын дӓ йӹлмӹн интересвлӓжӹм Кашуб-Померани Ушем ӹшӹклӓ дӓ анзыкыла шӹкӓ. Кыды йӹлмӹзӹжӹ кашуб йӹлмӹм полак йӹлмӹн диалкетешӹжӹ шотла, кыдыжы тӹдӹ йӹлмӹ ылеш, манеш. Кымдан пӓлӹмӹ кашубвлӓ Польшын Премьер-министржы Дональд Туск, историк Герард Лабуда (ш.1916), Генрик Мушинский дӓ сирӹзӹ Гӱнтер Грасс ылыт.
Б
Б


Кашутин, Роберт Венедиктович.
Кашутин Роберт Венедиктович 1935 ин Кыткыныр солаэш шачын. Каршым да вес музыкальный инструментвлам ышташ тыды тетя годымок атяжы, Кашутин Венедикт Степанович, гыц тыменьын. Тыды Волжск халаштыш ремесленный училищым тымень пытарен. Москва, Усинск халавлашты ылен да пашам ыштен. Шачмы варыш портылмыкыжы, атяжын пашажым пакыла ыштен. Цилажы 100 утла у каршым ыштен да пиш шукым торлен. Ышке мыштымашыжым самырыквлалан тымден кодаш цацен. Кызытшы жепын республикыштына каршым ыштышы ик мастар веле улы. Тиды – Виловат вел Сатсолашты ылышы Изинкин Андрей.
Вот техень карш мастарвла улы ма доннаат. Тыдын пашажы ак ям, пакылаат виангаш тынгалеш манын ма ынянена. Тевеш самырыквла тыдын докы тыменяш каштыт. Мамнан школыштына 10 классышты тыменьшы Изинкин Сережа йарсымы жепын тоже токыжы тыменяш каштеш. А тыдын ызажы Андрей уже ышкеок каршымат ыштен мышта. Теве анжалда доко ти цевер, сылнештарен шындымы каршым тыды ыштен. Техень тыменьшывлажы шукыракын лимыкышты, карш мастар Кашутин сусу веле лиэш.
А та паледа, малын карш ыражын ылеш?
Йымы эдемвлалан каршым пуйырен, а иа – шывырым. Кынам эдем каршым шакташ тынгалын, тыды пиш яжон йонгалтын. Карш эдемлан шывыр гыц когоракын келшен. Тидым иа пален налынат, когон шыдешкен да каршым, пыдыртем манын, парняжы доно ыражтен шуэн. Тылец вара карш эче яжоракын веле йонгалташ тынгалын. Тынамшен мары халык кымалмаш годым, тошты мары айо годым со каршым шакта.
3.3. Карш гишан легендывла, мырывла, лыдышвла, картинвла.
- Каршыжы ыражын ылеш гынят, пиш цеверын каеш.
В.Колумб «Карш мастар» (легенда)// Мары литература, 11кл.
Мары халык ямаквлаштат каршын цуда вижы гишан попалтеш.
- Мам ямак гишан попышда? Мынят вет пиш шукы ямакым палем. Мынь вет ямаксы папа ылам.
- Ыне карш гишан икта ямакым паледа?
- Кыце вара ам палы? Цецаш ыныкаэмвла доно ик ямакым анжыктен пуэна.
Перви ик мары солашты ылен ылын цуда каршызы. Тыды карш доно пиш яжон шактен мыштен. Кынам тыды каршым шакташ тынгалеш, йырваш циланок кушташ тынгалыт ылын. Эдемвла веле агыл, ангыр тырышты кишы кого куэрвлаат тарванедылаш тынгалыт ылын.
Каршызын тангжы ылын. Тыды пишок весела да кушташ мастар ылын.
-Ох! Кыце ынде тынь гыцет пасна ылаш тынгалына? Малын тенге верема шодеок Киямат-тора тыньым ышке докыжы налын? Ирок вады лин ак керд, колышы ылыж кен ак керд.
-Ида магыры, мынь тангемым ытарем, Киямат-тора дорц портылтем.!
Каршыжым налын да Киямат-торан пыцкемыш сандалыкышкыжы лактын кен.
-Тыньын цашешет мыньын мышкырем кызыт шужышы агыл, ато нелын колтем ыльы. Мам тынь тишты ыштет?
-Мынь тангемлан тишкы толынам, тыдын гыц пасна ам ке.!
-Мынь каршызы ылам! Каршем доно шакташ тынгалмыкем, иктат шалген ак тырхеп. Тынят цытен ат керд - кушташ тынгалат.
-Ха-ха-ха! Мыньын пыцкемыш сандалыкыштем курымат иктат куштыде да акат кушты!
-Ну, яра, мыньым куштыктен кердат гыньы, нанге саганет тангетым, ат керд гыньы – ышкежат тишакенок кодат.
Тенге цуда каршызы Киямат-торам сынген да тангжым колымаш гыц ытарен.
- Кого тау ямаксы папи, ыныкавлаэтланат тау. А ма ямак гишан попалтена.
- Ямакын тынг шанымашыжы махань ылеш?
(Каршын сылны семжы кого виан ылеш, цудамат ыштен кердеш).
- Каршызылан Киямат-торам сынгаш кукшы мастарлыкшы палшен.
Ямакышты веле агыл, ылымаштынаат техень мастар каршызывла улы. Ынде мамнан шаяна ныны гишан кеаш тынгалеш.
Мамнан республикыштына пытариш профессиональный каршызы Павел Тойдемар лин.
К
К


Киви, Алексис.
Киви Алексис (10.10.1834, Нурмийӓрви - 31.12.1872, Туусула) — Лачокла лӹмжӹ Алексис Стенваль (Alexis Stenvall). Финн йӹлмӹлӓ сирӹмӹ сӹлнӹшаялан негӹцӹм пиштӹшӹ кого талантан сирӹзеш шотлалтеш. Алексис Киви цилӓжӹ 12 драмым, лыдышвлӓм дӓ ик романым сирен. Сек пӹтариш пьесӹжӹ "Куллерво" маналтеш, кыды сюжетшӹ доно "Калевала" эпос доно кӹлдӓлтӹн.
Кырык марла Кивин "Шӹм шӱмбел" романжым (сӓрӹзӹ Валери Аликов) да алык марла "Кем ыргызывлӓ Нумми сола гӹц" драмыжым (сӓрӹзӹ Васили Яналов) лыдаш лиэш.
Ылӹмӹ корныжы.
1857-шӹ ин Хельсинки университетӹш тыменяш пырен дӓ финн йӹлмӹ доно кӹлдӓлтшӹ лекцивлӓм колыштын.
Алексис Киви марла.
10-шы октябрьӹн Суомиштӹ финн литературын кечӹжӹм пӓлдӹртӓт. Ти кечӹнок сирӹзӹ-классик Алексис Кивин кечӹжӹмӓт аят. Кырык марлаат ти романым лыдаш лиэш.
Романым 1870-шы ин сирӹмӹ гӹнят, кыце финн, тенгеок кырык марла лыдшыланат тӹдӹ шӱмеш вазеш, вет романыштыш пресонажвлӓ тагачы кечӹнӓт вӓшлиӓлтӹт: Юхани гань нерӓнвлӓ дӓ тӹ годымок пуры шӱмӓнвлӓ, Лаури гань ӹшкетӹн лиӓш яратышывлӓ, Симеон гань ладнавлӓ дӓ йымылан пиш ӹнянӹшӹвлӓ, Эро гань пӹсӹ ышанвлӓ дӓ ышан ылмыштым весӹвлӓлӓн анжыкташ цацышывлӓ. Романым лыдын лӓктӓтӓт, йӹрвӓшет ылшы эдемвлӓ вӹкӓт тӹшленрӓк анжалат дӓ ти романын персонажвлӓ доно нӹнӹм кӹлдет.
"Шӹм шӱмбел" романын кырык марла сӓрӹмӹ книгӓ Суомиштӹш масс-медиашты кого резонансым пуэн, тидӹ гишӓн телевидеништӹ анжыктымы, радиошты попымы дӓ "Helsingin Sanomat" газетӹштӹ сирӹмӹ. Тенге финнвлӓ марынвлӓ гишӓн шукыракым пӓлен нӓлӹнӹт, тидӹ кок шӱмбел халык лоштыш культура кӹлвӓмӓт цаткыдемдӓш палша. Кырык сирӹштӹ "Шӹм шӱмбел" романым библиоеткӹвлӓштӹ моаш лиэш, а нӓлӓш шанышывлӓ районын культура пӧлкӓштӹ тӹдӹм нӓлӹн кердӹт. Ӓкшӹ шергӓт агыл, луаткок сыкыр ӓк доно иктӹ ылеш.
Ажедмӓш.
K


Климӓнсола.
Климӓнсола — ти сола первишӹ Кого Кӹтьӹри (Москва) трактын вургымла велнӹжӹ вӓрлӓнӓ. Мӹндӹрнӹ агыл Изи Йынгы ӓнгӹр йоген эртӓ. Климӓнсола Картук гӹц ик уштышышты ылеш. Тӹдӹн лӹмжӹм тенге ынгылаш лиэш: «Климӓн» — ти вӓрӹш пӹтӓришӹ ӹлӓш ванжышын лӹмжӹ + «сола». Пӹтӓриш гӓнӓ ти сола гишӓн 1795-шӹ ин ӓшӹндӓрӓлтеш. А 1859-шӹ ин тиштӹ 34 хозяйствышты 168 эдем ӹлен. Климӓнсолашты 1980—2004-шӹ ивлӓн археологвлӓ раскопкым виденӹт. Ти солашты исторический ӓштемик-курган улы. Тӹштӹ первиш шӹгерӹм момы.


Когечӹ.
Украинышты Когечӹ лӹмеш ирокшы церкӹштӹ Йымым ыдылмаш. 19 курым мычаш
Когечӹ (тошты грек: "πάσχα", лат.: "Pascha", иврит: "פסח‎, песах гӹц") — кыды христианствышты «эртен кемӹ», дон Иисусын Ӹлӹжмӹжӹм (тошты греклӓ "Ἡ Ανάστασις τοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ") анжыкта. Церкӹ айовлӓ гӹц ик когоэш шотлалтеш. Ти айо Иисус Христосын ӹлӹжмӹжӹ доно кӹлдӓлтӹн. Кӹзӹтшӹ жепӹн ти айон кечӹвлӓжӹ тӹлзӹн каштмы календарь негӹцеш вазыт.
Когечӹн овуцавлӓжӹ.
Когечӹн овуцавлӓжӹ йымым ыдылмы доно кӹлдӓлтӹнӹт. Когечӹ годшаш мадмашвлӓ дон жепӹм сусун эртӓрӹмӓш Кого Пост доно кӹлӹштӹм кычат, ти пост годым айовлӓм аяш дӓ паян, шелӓн, ӱӓн качкышым качкаш ак ли. Лач Когечӹ толмыкы веле мӹшкӹр циц качкаш лин. Мам Ум анжыкта, тӹдӹ Когечӹн символжы лин: кырык марынвлӓн кечӹ форман сары таравлӓ, вес халыквлӓн лин кердеш Когечӹ ӓнгӹрвлӓ, Когечӹ тыл (сарта), ӹлӹмӓш: чиӓлтӹмӹ мынывлӓ, (рушынвлӓн куличвлӓ) вес халыквлӓн моренвлӓн, патявлӓ. Кырык марынвлӓ Когечӹ годым икӹжӓк-иктӹштылӓн чиӓлтӹмӹ мынывлӓм пӹрнялӓт дӓ мыным пумы годым Христос Ӹлӹжӹн! дӓ Лачокат Ӹлӹжӹн! манын попат.
Когечӹ сӹлнӹшаяшты.
К


Кого Йынгы.
Кого Йынгы - ӓнгӹр Кырык сирӹштӹ, кыды Суасламары гӹц йоген толеш. Кырык сирӹш Йынгы Кушыргы лишнӹ йоген пыра, Йоласал лишӹц эртӓ дӓ Когосола доны Йылышкы йоген лӓктеш. Кытшы 50 уштыш нӓрӹ.
К
К


Кого мӧр.
Кого мӧр (лат. "Fragaria") — роза йыхыш пырышы шукы иӓш якшар мӧрӓн кушкыш.


Когосола вел солавлӓ.
Когосола сола согоньыш пырышы солавлӓ.
Ажедмӓшвлӓ.
Мары Эл карта марла
http://mariuver.info/files/map_mari_el.pdf


Кож.
Шим кожын ("P. mariana") эхельжӹ
Кож () — имӓн пушӓнгӹ. 30-50 тӹрлӹ кож йиш улы. Мары Элышты кож Йылымбалны шӹренок вӓшлиӓлтеш. Кырык сирӹштӹ лач шӹндӹмӹ кож веле кушкеш.
Кож йишвлӓ.
К


Кожваж.
Кожваж — Кырык сирӹштӹ тошты солавлӓ лошкы пыра, кыды гишӓн кырык марынвлӓн Москови мӱлӓндӹшкӹ пырымы яктеок эче докуменвлӓштӹ пӓлдӹртӹмӹ. Ти сола Коваш лужавуйын мӱлӓндӹшкӹ пырен, кыдын резиденцижӓт Кожважышток ылын. 2001-шӹ ин Кожважышты 206 эдем ӹлен. Виловат якте 6 уштыш. Солашкы Цикмӓ-Кожваж автобус каштеш.


Кожважвуй.
Кожважвуй — Кырык сирӹштӹ Кожваж ӓнгӹр тӹрӹштӹ вӓрлӓнӹшӹ сола. Ти солашты техень лыквлӓ улы: Кырык вӹлвӓл, Лапсола, Манянсола, Розинер, Турксинер, Цицилык. Коваш лужавуйын мӱлӓндӹштӹш сола. 2001-шы ин солашты 177 эдем ӹлен.


Кожерлӓ.
Кожерлӓ — сола Кырык сирӹштӹ Изи Шӹндӹр ӓнгӹрӹн вургымла сирӹштӹш кӱкшикӓ неркӓштӹжӹ шыпшылт вазын. Виловат якте 4 уштыш. 2001-шӹ ин солашты 98 эдем ӹлен.


Кокшы Ӹнгӹжсир.
Кокшы Ӹнгӹжсир — Кугилӓнсола гӹц 3 уштыш ордӹштӹ. Перви ти сола Угарман губернян Шурдӹнг уездӹн Ямангаш волостьыш пырен. 2001-шӹ ин Кокшы Ӹнгӹжсирӹштӹ 39 эдем ӹлен.


Колумб, Валентин Христофорович.
Валентин Христофорович Колумб (3 Ага 1935 — 8 Теле 1974) — алык мары поэт. Морко кымдемӹштӹш Мызеҥер солаэш шачын. Вара йыхышты тӹ кымдемӹшток Пумыр починкӓш ӹлӓш ванжен.
Валентин Колумб кырык марла.
К
К


Коми Республика.
Ко́ми Респу́блика(коми: "Коми Республика") — Россий Федераци кӧргӹштӹ ылшы Республика, Россий Федерацин субъектшӹ, Йыдвел-Вадывел федерал йӹрвелӹшкӹ пыра.
Вӓрлӓнӹмӹжӹ, географижӹ.
Ненец автономи йӹрвел (йыдвел, йыд-ирвел), Ямал-Ненец автономи йӹрвел (йыд-ирвел, ирвел), Ханты-Мансийск автономи йӹрвел (кечӹвӓл-ирвел, кечӹвал), Свердловск область (кечӹвӓлвел), Пермь край (кечӹвӓлвел), Вичӹ область (кечӹвӓлвел, кечӹвӓл-вадывел, вадывел), Архангельск область (йыд-вадывел, йыдвел) доно йӹгӹре ылеш. Комиштӹ финн-угр да урал халыквлӓ лошкы пырышы комивла: комивлӓ дон ненецвлӓ ӹлӓт.
Культура.
К


Коротков, Сергей Дмитриевич.
Пӓлӹмӹ мырызы Сергей Дмитриевич Коротков Микрӓк кымдемӹн Петухсолаэш мырызы шўмӓн семняэш шачын. Мастарлыкым Микрӓкӹштӹшӹ музыкальный школышты поген, баян доно шакташ тыменьӹн. Вара Йошкар-Олашты музыкальный училищештӹ пӓлӹмӓшӹм поген. Тӹштӓт баян доно айырлыде, “Пеледӹш” ансамбльышты выступаен. Сергелӓн армиштӹ тыменьмӓш пакыла шыпшылтын, манаш лиэш. Труба инструментӹм, духовой инструментвлӓн спецификым пӓлен нӓлӹн. Пӹтӓришӹ пограничный отрядной духовой оркестрышты, а кокшы и - Забайкальский пограничный округын мырышы дӓ куштышы ансамбльышты ылын. Козьмодемьянскышты пӓлӹмӹ композитор Владислав Куприянов доно иквӓреш ровотаят. Заочно Москвашты искусствын халык университетӹштӹ - эстрадный оркестрвлӓлӓн аранжировка классышты тыменьӹн. Сергем Культура дворецӹш у вокально-инструментальный ансамбльым вуйлатышы семӹнь пӓшӓлӓш ўжӹнӹт. Кыдым вара участниквлӓ “Цитрамон” манаш тӹнгӓлӹнӹт. Ти ансамбль доно район мычкы шукы гастролируенӹт. 1990-шы ивлӓн Микрӓк сельсоветӹн территориштӹ вӓрлӓнӹшӹ “Рассвет” совхозын директор Б.Н. Никитин тӹдӹм шачмы кымдемӹшкӹжӹ ровотаяш со ўжӹн. Тӹдӹ Микрӓк ДК-ш ровотаяш ванжа. Ансамбльвлӓм нуль гӹцок лўктӓлӓш, ял вӹкӹ шагалташ манын, качественный аппаратура, инструментвлӓ келӹт. Нӹнӹм Борис Нестерович обещӓен дӓ ӹшке шамакшым кычен. Тенге тӹштӹ 1992-шы ин Серген шытыр доно “Аяр” ансамбль шачын. Тӹдӹн участниквлӓжӹ Владимир Яматаев, Владимир Юшкин дӓ Сергей Коротков линӹт.
1991-шы ин “Мыры” конкурсвлӓ тӹнгӓлӓлтӹнӹт. Тӹнӓмшен С.Коротков техень конкурсвлӓштӹ мырывлӓлӓн аранжировкым ӹштӓ. Кырык мары районышты дӓ халаштат тетялык учрежденивлӓ дӓ школвлӓ гӹц тӹдӹн докы палшыклан соок толыт. Тӹдӹн фонограммывлӓ гӹц пасна ик мероприятиӓт ак эртӹ
К


Корцакал.
Корцакал () — Кырык сирӹштӹ сола, Изи Шӹндӹр ӓнгыр тырышты вӓрлӓнӓ. Ти сола кырык марынвлӓн Москови лӹвӓк вӓрештмӹ яктеок пӓлӹ ылеш. Аказ лужавуйын мулӓндӹш пырен. 2001-шы ин солашты 75 эдем ӹлен. Виловат якте 3 уштыш.


Костан Иван.
рушла Иоа́нн Васи́льевич (лӹмденӹт Рӧднӓ Иоа́нн, рушла Иоанн Великий, вараш истографиштӹ Костан Иван, (рушла Ива́н IV Гро́зный); 25 август 1530, Мӧскӓ хала лӹвӓлнӹш Коломенское сола — 18 март 1584, Мӧскӓ хала) — Москови дон Тошты Руш Элын рӧднӓ князьжӹ (1533 годшен), цилӓ Тошты Руш Элын кугижӓжӹ (1547 и годшен) (1575—1576 ивлӓ гӹц пасна, кынам тошты Руш Элын рӧднӓ князьжӹ Симеон Бекбулатович ылын. Йыл тӹрӹштӹш халыквлӓ ваштареш колонизаци политикым тӹнгӓлӹн.
К


Кострома.
Кострома́ — хала Россий Федерациштӹ, Кострома областьын покшалжы. Йыл вӹлнӹш порт хала. 2009-шӹ ин Костромашты 270 475 эдем ӹлен. Мӧскӓ хала гӹц 301 уштыш. Йыл дон Кострома йогывлӓн ушнымы вӓрӹштӹ варлӓнӓ.


Краселицӹ.
Краселицӹ () — Шур сир солавлӓш пыра, Ӓвӓсир сола якте 3 уштыш. Солам 1920-шы ивлӓн Йоласал лишнӹш Аманыр сола гӹц толшы Игнатьев, Андрианов дӓ Иванов фамилиӓн хресаньвлӓ ӹштенӹт. Шур поселенин покшалжы — Макарсир якте 20 уштыш. Краселицӹвлӓ Ӓвӓсирӹштӹш Шур школышты тыменьӹт дӓ тӹштӹш лапкавлӓш, почтыш каштыт. Шукынжок коллоэцвлӓ дӓ Шурышты колым кычат, мӱкш анжышывлӓӓт улы. Краселицӹ Шур тӹрӹшток ылешӓт, Шавашар ГЭС-ым колтымы анзыц шукы портшӹмок пыженӹт, а эдемвлӓжӹ Этьвайнырыш дӓ вес вӓрвлӓш ӹлӓш ванженӹт. 2001-шӹ ин солашты 42 эдем ӹлен, нӹнӹ логӹц 15 пуэргӹ да 27 ӹдӹрӓмӓш. Краселицӹштӹ халыкнам сотышкы лыкташ цацышы Григорьев-Эмӓшӹн пӧрт аражы кӹзӹтӓт эче шынзӓ. 1980-90-шы ивлӓн «Краселицӹ» лӹмӓн пристин ылын, кышак Угарман гӹц Курмышыш каштшы «Восходвлӓ» шагалыныт.


Куги.
Куги () — кугивлӓн (Betulaceae) йых гӹц ылшы ӹлӹштӓшвлӓм вилӹшӹ пушӓнгӹ ӓль тӹшкӓ. Европыни Йыдпел велнӹжы пиш шӹрен вӓшлиӓлтеш. Мары Элышты тӹдӹ цилӓ варе кушкеш. Цилӓжӹ 120 гӹц утла йиш куги улы.
К


Куги вуйыштет куку мырен шӹнзӓ (мыры).
Куги вуйыштет куку мырен шӹнзӓ — Халык мыры, Ирина Юшкина мыра.
Ажедмӓшвлӓ.
К


Кугилӓнсола вел солавлӓ.
Кугилӓнсола вел солавлӓ — Шошмар монгырыштыш Кугилӓнсола сола согоньыш пырышы солавлӓ. Кыды солажын рушла лӹмӹштӹм кырык марлашкы сӓрӹмӹ.


Кудряшов, Михаил Иванович.
Михаил Кудряшов — ш. 1959. Кырык мары прозаик. "У сем" сӹлнӹшая журналын редакторжы. Кырык Сирӹн Сарансолашты шачын. Кынамжы Саран Михала псевдолӹмӹм кычылтеш.
Ссылки.
К


Кузебай Герд.
Кузебай Герд (удм. Кузёбай Герд, лачокла лӹмжӹ — Кузьма Павлович Чайников; 2 (14) январь 1898, Кого Докья сола, Малмыж уезд, Вичӹ губерни - 2 ноябрь 1937 и, Сандармох, Карели). Родна удмурт поэт, этнограф, фольклорист, историк, педагог. 1920-шы ивлӓн удмурт сӹлнӹшаяшты кого фигура ылын. Кӹзӹтшӹ жепӓш удмурт поэзилӓн негӹцӹм пиштӹшӹ.
К


Куприсир.
Куприсир — Кокшы Шекмӓн-сола Кырык сирӹштӹ, Микрӓк сола лишнӹ.
Вӓрлӓнӹмӓш.
Микрӓк сола якте 3 уштыш, Мукшет ӓнгӹрӹн вургымла велнӹжӹ шыпшылтын.
Инфраструктура дон транспорт.
Куприсир якте асфальт вӹлвӓлӓн корны улы. Цикмӓ якте Малиновкы сола гач кыдалаш лиэш, 50 уштыш погына. Солашкы вӹдӹм (вӹдпроводым) 1969-1971-шӹ ивлӓн шоктымы.


Курув.
Курув 1442 ин 6 январь гӹц 1870 и якте хала ылын. 1923 ин генерал Войцех Ярузельский Курувышты шачын.
Вӓрлӓнӹмӓш, ӹлӹзӹ шот.
Тӹдӹ Курув-ӓнгӹр сага, Пулави дон Люблин лошты вӓрлӓнӓ. Халык шот.
Истори.
Курув 1442 ин 6 январь гӹц 1870 и якте хала ылын. 1923 ин генерал Войцех Ярузельский Курувышты шачын.
Транспорт.
К


Кырык марла сирӹмӹ пӹтариш лыдыш.
Тынь мямнямъ моцъ куце ямше эдемкане.
Тынь мямнямъ тумтушецъ куце тынинъ эргецкане.
Тынь мямням шицъ кодо шкемя сталан туменена.
Тыделянлинъ пуже Юма шулкмъ тлянетъ келесена.
К


Кырык марла шиэш йӓнг (Мыры).
Авторжы - Владимир Юшкин, Мыра - Ирина Юшкина


Кырык мары драма театр.
Театрын тӹнгӓлтышӹжӹ.
Кырык мары театр историжӹ 1920-шы ивлӓн тӹнгӓлӓлтеш. (Махань ин?) Тӹ ивлӓн Цикмӓ халашты (халанан лӹмжӹм халыкна лачокшымат, лӹмӹнок интеллигецинӓ, тӹнӓм активно йӹлмӹштӹжӹ кычылтын) кырык мары культура шолмылаок шолын манаш лиэш дӓ тидӹлӓнжӹ виржӓт ылын. Тӹнӓм Цикмӓштӹ таманяр техникум ылын дӓ тыштӹ шукы кырык марын тыменьӹн, но культуры да халыкым сотышкыла нӓнгемӹ пашӓм ӹштӹшыцлӓ лошты, шукынжок Педтехникумышты тыменьӹнӹт да Кырык Мары театрын артиствлӓ лоштыжыт, шукынжок студенвла ылыныт. Театр тӹнӓм Кырык мары Колхоз театр лӹмӹм намалын. Театрын ӹлӹмашӹжӹ кужыжок ылде, тӹдӹ 1930-шы ивлӓн тӹнгӓдтӹшӹнок питӹрӹмӹ лин.
Театрын репертуаржы 1920-шы ивлӓн: пы нангешӹ -тӓриш гӓнӓ анжышывлӓлӓнжӹ амасажым 1920-шы.
Кырык мары театр угӹц пачылтеш.
Сек пӹтӓриш у театр сезоным кырык мары драматург Евграф Поствайкинӹн «Тыр вады» драма доно 4 –шӹ декабрьын1994-шӹ ин Яков Эшпай лӹмӓн культура дворецӹштӹ Цикмӓ халашты пачмы.
Театрын ӹлӹмӓшӹжӹ-пӓшажӹ.
Театрын пӹтӓриш артиствлӓжӹ Йошкар–Олаштыш И.С.Палантай лымӓн музыкальный училищӹн театр полкӓжӹм тымень лӓктӹнӹт. Артиствлӓм тымдышы, нынын талантыштым виӓнгдӹшӹ семӹнь театрын пӹтӓриш режиссёржы С.Иванов ылын. Тӹдӹ пӹтӓриш техень спектакльвлӓм шӹнден: Семён Николаевын «У кӹцкӹ»-жӹм, И.Тобилевичӹн «Сӹнзӓвӹдӓн пуйырымаш»-ыжым, Миклай Рыбаковын «Кок эргӹ»-жӹм. Пӹтӓриш сезонын тенгеок режиссервлӓ Олег Иркабаев кырык мары сирӹзӹ Никон Игнатьевӹн «Савик» роман негӹцеш комедим дӓ Василий Домрачев Василий Юксернӹн «Йой ӹрвӹж» ямакым шӹнденӹт. Кӹзӹтшӹ жепӹн Кырык мары драма театрын репертуарыштыжы шукы йиш жанран спектакльвлӓ улы. Драма, комеди гӹц пасна шукы концертӹм анжыктат, поханявла доно ямакымат шӹндӓт, йӹлмӹ шотыштат айыртемалтыт - руш йӹлмӹ донат шукы спектакльым шӹндӹмӹ. Мары Эл Республикыштына техень театр иктӹ веле ылеш, кышты артиствлӓ марлаат, рушлаат спектакльвлӓм мадыт. Тенешӹ и якте руш йӹлмӹ доно техень спектакльвлӓм шӹндӹмӹ:Александр Островский «Не все коту масленица», С.Лобозеров «Семейный портрет с посторонним», «Семейный портрет с дензнаками», Ж.Унгард «Аделаида», А.Коровкин «Кукла для невесты», Ф.Буляков «Выходили бабки замуж», А.Слаповский «Звезда или юбилей». Тетявлӓлӓн ямаквлӓ дӓ {subst:L|У и вӓшлимӹ ирокшы айовлӓ рушла шӹндӓлтӹт. 2000 -2003- шы ивлӓн театрын художественный вуйлатышыжы ГИТИС-ӹм тымень пӹтӓрӹшӹ режиссер Валентина Вилюкова (Матюкова) ылын. Кырык мары поэт Пет. Першутын «Кыткы сӱӓн» семеш В.Вилюкован ямакшым 2001 шы ин Сыктывкарышты Халыквлалоштыш Кокшы «Ен дзирд» фестивальышты жюри кӱкшӹн ӓклен дӓ «Сек яжо сценический оформлени» Диплом доно пӓлемден. Сценым мастарын художник (артньык) С.Прутов олмыктарен.Тенгеок 2004–шӹ ин этноарт-ын пӹтӓриш электронный фестивальышты Угарман халашты «Кыткы сӱӓн» ямаклан кымшы степенян Дипломым пумы. Кырык Мары драма театрышты икманяр пьесым Олык Ипай лымӓн премин лауреатшы Татьяна Лядова шӹнден. Режиссер Т.Лядован «Домой» драмыжы (авторжы Л.Разумовская) 2004 –шы ин «Йошкар –Ола театральная» фестивальышты кым номинаци доно Дипломвлӓм сӹнген нӓлӹн.Тидӹ: «Сек яжо режиссура» - Т.Лядова, «Сек яжо ӹдӹрӓмӓш роль» - артистка Светлана Зотина дӓ «Сек яжо дуэт» - Вероника Алехина дон Наталия Петрова. 2004 -2007-шӹ ивлӓн театрын художественный вуйлатышыжы Мары Эл Республикын искусствын заслуженный пӓшӓзӹжӹ Борис Веркау ылын. Тӹдӹ театрын репертуаржым драма дон комедивлӓ гӹц пасна тетявлӓлӓн музыкальный дӓ поханя ямаквлӓ доно пайдарен. Д.Урбанын «Все мыши любят сыр», В.Лифшицӹн «Ищи ветра в поле» дӓ вес ямаквлӓжӹмӓт тетявлӓ пиш ӹвӹртен анженӹт. Б.Веркау шукы спектакльым шӹнден. Нӹнӹ ло гӹц иктӹжӹ – М.Ладо-н «Мария –Маша, мӓмнӓн цӓшнӓ» руш йӹлмӹ гӹц сӓрӹмӹ спектакль, жанржы -лин керддӹмы истори, 2006 –шы ин «Шӹжӓш Йошкар–Ола» фестивальышты «Гран При» номинациштӹ награждайымы. Б.Веркаулан «Сек яжо режиссура» номинациштӹ Дипломым пумы. Спектакльышты тӹнг рольвлӓм мадшывлӓ: Мары Эл Республикын заслуженный артиствлӓжӹ М.Сильвестрова дӓ Александр Сильвестров, Т.Тимофеева, Н.Гусянова, В.Алехина, А.Роюков, С.Зотина, Н.Петрова, В.Гусянов. 2008-шӹ и годшен театрын тӹнг режиссёржы Мары Эл Республикын заслуженный артистшӹ Александр Сильвестров ылеш. Тӹдӹ Азаныштыш Кугижӓнӹш университетӹн культура дон искусствы факультетӹм пытарен, театрын виктӓрӹшӹ артистшӹ ылеш. Тӹдӹ -шке талантжы дӓ мадмыжы доно шукы спектакльым олмыктарен. 2006 –шы ин «Шӹжӓш Йошкар–Ола» фестивальышты режиссёр А.Сильвестровын М.Шкетанын комедивлӓ негыцеш шӹндӹмӹ «Кок суӓнӓк – пелӓк» комедижӹм жюри пиш кӱкшӹн ӓклен. Артист дӓ режиссер А.Сильвестровын лӹмжӹм, Кырык мары театрын артиствлӓ ло гӹц сек пӹтӓришӹм кырык мары районын «Куатан книгӓэш» сирӹмӹ. Пиш шукы, веселӓ спектакльым театрышты Чуваш Республикын халык артистшӹ, режиссёр Николай Корчаков шӹнден. «ӹдӹр йӱмӓш» Н.Сидоровын, Н.Угаринын «Шергӓкӓн шешкӹ», Ф.Буляковын «Кыце папивлӓ марлан кенӹт»комедивлӓ халыкын йӓнгжым тӓрвӓтенӹт дӓ ӓшеш кодыныт. 2008 –шӹ ин, VII –шӹ Халыквлӓлоштыш финн-угр халыквлӓн театрвлӓн фестивальышты «Сек яжо актерский ансамбль» номинациштӹ «Кыце папивлӓ марлан кенӹт» комеди айыртемӓлтӹн. Тӹнг рольым мадшы артиствлӓ: Мары Эл Республикын сылен нӓлшӹ артиствлӓжӹ М.Сильвестрова дӓ А.Сильвестров, С.Зотина, О.Искоскина Е.Васильева.
Кырык Мары драма театрышты шукы лӹмлӹ режиссёр спектакльвлӓштӹм шӹнденӹт.
И.Смирнов С.Лобозеровын «Вот тенге и ӹленӓ»-м, А.Вампиловын «Ма техеньы метранпаж?»-м, Р.Стивенсонын «Остров сокровищ».
Е.Гранитова, Москва гӹц – «Не все коту масленица» А.Островскийӹн. Е.Ярденко М.Супонинын «Бука» пӹтӓриш поханя спектакльжым. З.Долгова Г.Каюмын «Пӓлӹмӹ лимӹ бюро»-м. В.Салдушкин Николай Егоровын «Йоласал пазар»-жым. С Кириллова А.Волковын «Арвӓтӹ меленӓ»-жӹм. Кӹзӹтшӹ жепӹн театрышты 13 артист ӹшке мастарлыкыштым халыклан анжыктен шалгат. Наталия Гусянова, Светлана Зотина, Марианна Сильвестрова, Наталия Петрова, Ольга Искоскина театрышты пӹтӓриш и гӹцок пӓшӓлӓт. Артиствлӓ ӹшке профессиональный мастарлыкыштым лӱктен шалгат. Вӹц артист Азан КуГ-ын культуры дон искусствы факультетӹм заочны тымень пӹтӓренӹт, эче кымытын кызыт Йошкар-Ола дон Шавашар халавлӓн университетвлӓштӹ театр факультетвлӓштӹ тыменьӹт. Кырык Мары театрышты «Мары Эл Республикын заслуженный артисткыжы» лӹмӹм сек пӹтӓришӹ артистка – Марианна Сильвестровалан пумы. Ти артистка мадын веле агыл, куштенӓт, мыренӓт мышта. Театрын коллектившӹ дӓ Кырык мары халык техень талантан артисткы доно пиш когоэшнӓ.
Театрын репертуарыштыжы кӹзӹт техень пьесывлӓ.
А.Коровкин «Арвӓтӹлӓн поханя», «Яратымаш лишнӹ»,Ф.Буляков «Кыце папивлӓ марлан кенӹт», Х Гюнтер «Носорог и жирафа» дӓ весывлӓӓт.
2009 –шӹ и сезонаш премьерывлӓ: В.Гуркин «Кырык Мары кадриль», Г.Остер «Клочки по закоулочкам» --тетявлалан музыкальный ямак, Нина Садур «Панночка» (Николай Гогольын «Вий» семеш импровизации), рушла шӹндӹмӹ. Кырык Мары драма театрым 2003- шы и годшен Алексей Васканов вуйлата.
Ажедмӓшвлӓ.
К


Кырык мары йӹлмӹ.
Кырык мары йӹлмӹ — ик финн-угр йӹлмӹ, Мары Эл Республикышты алык мары сага — кугижӓнӹш йӹлмӹ. Тӹнг шотышты Кырык мары, Йӱрнӹ, Кӹлемар районвлӓшты.


Кырык мары поэзин антологижӹ 2005.
Кырык мары поэзин антологи халыкнан культура историштӹжӹ пӹтӓришӹ ылеш. Ти антологиш 80 иштӹ сирӹмӹ лыдышвлӓм, поэмӹвлӓ гӹц лаштыквлӓм дӓ кыды авторжын мырывлӓжӹмӓт айырен нӓлмӹ. Тишкӹ цилӓжӹ... поэтӹн лыдышвлӓштӹм пыртымы.
Антологи нӹл кӹдежеш шелӓлтеш: "У ӹлӹмӓшлӓн ӹнянӹшӹвлӓ", "Якшар шӹдӹр лӹвӓлнӹ. Идеалвлӓм ямдышывлӓ", "30-шы ивлӓн традицивлӓм ӧрдӹжеш кодышывлӓ", "У корнывлӓм кӹчӓлшӹвлӓ". Тидӹ гӹц пасна 1767-шӹ ин Казаньышты тыменьшӹ пӓлӹдӹмӹ кырык мары авторын лыдышыжы дон лыдшывлӓ пӓлӹмӹ лин кердӹт.
Антологишкӹ кердмӹ семӹнь шукырак авторын лыдышвлӓм пыртымы. Ти авторвлӓ логӹц кыдыжы кӹзӹт якте виӓнг толшы поэзиштӹнӓ кого фигуреш шотлалтыт (Никандр Ильяков, А. Канюшков, Г. Матюковский). Нӹнӹ пролетарский эстетикӓн поэзим кердмӹштӹ семӹнь виӓнгденӹт. Пиш продуктивный поэтвлӓ ылыныт, лыдышвлӓ гӹц пасна шукы поэмӹм сиренӹт.
Кырык мары поэзиштӹ ик традици улы: ӹлӓлшӹрӓк, опытан поэт вес поэтӹм тымдышашлык. Ик статянжы тидӹ худа овуца агыл, но вес монгыр гӹц анжалмыкы, тенге ылмы годым тымдымы поэт тымдышыжын эстетика анжалтышыжым, сирӹмӹ стильжӹмӓт вӓк ӹшкӹлӓнжӹ нӓлӹн, дӓ вара ӹшкӹмжӹн индивидуальностьшым ямден кердеш. Иван Горный, Егоров Николай, Першуткин Евгений., Володькин Николай анзыцырак пӓлдӹртӹмӹ поэтвлӓн лиништӹм анзыкыла нӓнгенӹт дӓ лыдышвлӓштӹ доно туан поэзинӓм пайдаренӹт.
Поэзинӓ шачынжок пролетариатын поэзижӹ семӹнь шачын. 1920-30-шы ивлӓн сирӹшӹ, у ӹлӹмӓшлӓн ӹнянӹшӹ поэтвлӓ незер халыкым понгыжтарымы лыдышым шукым сиренӹт, кынамжы моральный пӹсмӓнвлӓмӓт ванженӹт. Ти лыдышвлӓ мӓмнӓн поэзилӓн негӹцӹм пиштенӹт.
Уланрак класс гӹц ылшы поэтвлӓ мӓмнӓн поэзиштӹнӓ уке. Тидӹм тенге ынгылдараш лиэш: Революци якте лыдын-сирен мыштышы кырык марынвлӓ ылыныт гӹнят, ӓнят, нӹнӹ шукынжок туан йӹлмӹлӓ шукыракым сирӓш келмӹ гишӓн шаныделыт. Вара революци лин дӓ ти ядмаш пиш актуальный ылын. Попашат уке, революци туан йӹлмӹлӓнӓ сирӓш тӹнгӓлмӹлӓн пиш кого импульсым пуэн. Но тӹ годымок, социализм ушемкымдемӹм чангымы годым, тӹдӹ ик анжалтышым веле тырхен.
Туан поэзиштӹнӓ 1980-шы ивлӓн мычаш якте эдем эдем семӹнь анжыктымы агыл - тӹдӹ тамахань абстрактный сучщества ылеш. Н. Игнатьев тӹдӹ гӹц коммунистӹм ӹштӓ дӓ ӹшкежӹ дон вӓк персонифицируя. Тӹдӹ у, соты ӹлӹмӓш верц ылеш, у ӹлӹмӓшлӓн ӹнянӓ, тошты дон кредӓлеш. Кредӓлмӹжӹ годым ваштареш шалгышыжын вӹржӹ йога гӹнят - ӹжӓл агыл, тӹдӹм пушташат йӓмдӹ. Н. Игнатьев абстрактный эдем гишӓн сирӹмӹжӹ паштек Ленин гишӓн сирӹмӓшкӹ ванжа. Ӹнде герой Ленин ылеш - кыды пӓшӓм ӹштӹшӹ халыкын кого тӓнгжӹ. Ленин колымы паштек нэп, вара коллективизаци тӹнгӓлӓлтӹт. Тидӹжӹ Никон Васильевичлӓн дӓ тӹдӹн доно тымдымы поэтвлӓлӓн кого импульсым пуа.
Кымлышы ивлӓн "халык тышманвлӓ" ваштареш кредӓлмӓшӹн пӹтӓриш коэжӹ лыпшалеш. Ти коэ Москвашты дӓ Ленинградышты когонжок ӹшкежӹ гишӓн пӓлдӹртӓ: Вл. Маяковский ӧрӹктӓрӹшӹ колымаш доно кола, С. М. Киров пуштмы лиэш, пролетаривлӓн сек яратымы сирӹзӓт, Максим Горькийӓт ти коээш ямеш. Тӹ ивлӓнок Сталинлӓн пӹтӓриш одывлӓ шачыт. Пӹтӓри руш, вара кырык мары авторвлӓӓт сирӓш тӹнгӓлӹт. Сталин гишӓн 1950-шӹ ивлӓ якте сирӹмӹ. Тӹдӹ гишӓн сирӹмӹ лыдышвлӓ сирӓш тӹнгӓлшӹ поэтвлӓлӓн поэзиш пропуск вуйта ылыныт: тӹдӹ гишӓн сирен мыштет - поэзи нырыш пырен кердӓт, агыт - тӹнӓм кеок тишец.
Кымлышы ивлӓн поэзиштӹнӓ Сталин гӹц пасна "туан кого сӓндӓлӹк - вескид сӓндӓлӹк" темӹ ситӓлык тӹкӓлмӹ. Вескид сӓндӓлӹк со кроза дӓ "цӓшӓн дӓ сулыкдымы" СССР вӹкӹ шыралташ йӓмдӹ. Тӹ ивлӓнок эдемвлӓ миллионвлӓ дон ГУЛАГвлӓшкӹ колтымы ылыт, халыквлӓ географин карта гӹц ямыныт, поэтвлӓ "халыквлӓн кого тӓнглӓн" одывлӓм сиренӹт. Кырык марынвлӓ веле агыл, весӹвлӓӓт. Дӓ, келесӓш келеш, мӹнь кӹзӹт нӹнӹм вуйнаматеш ам лык. Мораль гишӓн веле ӓшӹндӓрӹктӓлнем.
Кокшы тӱнымбал вырсы поэзилӓннӓ кого импульсым пуэн. Поэтвлӓнӓ ӹнде ӱлнӹшрӓк профильӹм айыренӹт - герой салтак гишӓн сиренӹт. Но тенге гӹнят ик корныш пырен, клишевлӓ доно, Сталинӹмӓт макталташ мондыделыт. Г. Матюковскин творчествыжым моло анжалаш гӹньӹ, фронт тематика 1990-шы ивлӓ яктеок якшар шӹртӹ доно шыпшылтеш. Тидӹ худам шаныдеок пӓлдӹртӹмӹ ли.
Сталинӹн колымыжы паштек, тӹдӹ гишӓн лыдышвлӓм сирӓш цӓрнӹмӹ. Вӓрешӹжӹ советский романтизм шӱлӹшӓн лыдышвлӓм сирӹмӹ, кышты цӓшӓн колхоз ӹлӹмӓш, цӓшӓн яратымаш дӓ вырсы гӹц сӓрнен толшы геройвлӓ анжыкталтыт. Лишнӹш, пашкудыштыш кулак ӓль середняк тышманымат кымлышы ивлӓнок мӹндӹр вӓрӹш поктыл колтымы. Цӓшӓн ӹлӹмӓшӹм чангаш ӹнде иктӓт дӓ нимат ак ӓптӹртӹ. 1940-шӹ ивлӓн неволя СССР-ыш ушымы сӓндӓлӹквлӓштӹш халыквлӓӓт (Вадывел Украинышты, Вадывел Ош Русиштӹ, Молдавиштӹ, Балти сӓндӓлӹквлӓштӹ) поэтвлӓнӓн лыдышвлӓштӹ цӓшӓн ӹлӹмӓшӹм ӹлӓш тӹнгӓлӹнӹт.
1957-шӹ ин тӹлзӹшкӹ пӹтӓриш ракетӹм колтымы. Кого сӓндӓлӹк кого сӹнгӹмӓшӹм айя. 1960-шы ивлӓн поэтвлӓнӓ жеп гӹц ак кодеп, нӹнӹ у геройым моныт, космический эдемӹм, кыдылан туан сӓндӓлӹкӹштӹжӹ, мӱлӓндӹ вӹлнӹжӓт вӓк тор, тӹдӹ космосыш кырма дӓ шӹдӹрвлӓ тӹдӹлӓн пытькалтат. Тидӹ совецкий поэзиштӹ воксеокат у агыл - тидӹ гишӓн Балти тангыж гӹц Сахалин якте сиренӹт.
1960-шы ивлӓ советский культурышты "лым шылымы" ӓль "и шылымы" ивлӓ семӹнь пӓлӹмӹ ылыт. Пиш ӹжӓл, мӓмнӓн культурыштына, тенгеок сӹлнӹшаяштынаат ти ивлӓ келгӹ кишӓвлӓжӹмок кодыделыт. Но поэтвлӓнӓн лыдышвлӓштӹштӹ лиризм раскыдыракын каеш, эдемвлӓм вӹлецӹн веле анжыктат гӹнят, халыкнан характержӹм, сӹлнӹжӹм пейзаж дон кӹлден, анжыктымы.
1960-шы ивлӓ эртенӹт дӓ 1970-шӹи толшашлык. Ти ин Ленинӹн шӱдӹ иӓш юбилейжӹ ылын. Ти лӹм доно мӓмнӓн цилӓ поэток, манаш лиэш, лыдышым сирен. Таманяр иэш мондымы Ленинӹн образжы поэзиштӹнӓ угӹц ӹлӹжӹн. Лениана гӹц пасна 1970-шы ивлӓн поэзиштӹнӓ цӓшӓн колхоз ӹлӹмӓш пакыла анжыкталтеш, космический эдем ӹнде изин-олен мондалтын, тӹдӹ нырыш дӓ фермӹш толын, халаш кен, стройкышты дӓ заводышты пӓшӓлен, Сибирьӹш, БАМыш кыдалыштын.
1930-40-шӹ ивлӓн сирӓш тӹнгӓлшӹ поэтвлӓнӓ 1970-шӹ ивлӓн, яжо ӓпшӓтлӓ ӹшкӹмӹштӹм анжыктенӹт дӓ шукы лыдышым таптенӹт. Лыдышвлӓм таптымашты нӹнӹн мастарлыкышты, лӹмӹнок, 1980-шы ивлӓн тӹнгӓлтӹшӹштӹ цаклалтеш. Йыл пӱмӹ лин, Цикмӓ (Козьмодемьянск) хала 1984-шӹ ин 400 им темен. Ти лӹм доно поэтвлӓнӓ поэзин ӓпшӓткудыштыш вахтыш вуйта шагалыныт, сарла дон молот вӓреш пыным кидӹш нӓлӹн, шокшым кӓргӓлтен - вуйта нӹнӹ ӹшке лоштышты соцсоревнованим тӹнгӓлӹнӹт. Халана дӓ тенгеок вӹдеш ямшы Йылна гишӓн сек яжон сирӹшӹлӓн преми пуалтеш. Пумы ӓль агыл - тидӹм ам пӓлӹ. Тидӹ гишӓн агыл шая, а поэзи гишӓн.
1985-шӹ ин перестройка, уэмдӹмӓш процесс тӹнгӓлӓлтӹн. Тӹ годшен шукы вашталтын, политикӹштӓт, ӹлӹмӓшӹштӓт, моральыштынаат. Ӓнят утлаок шукы - эдемӹн шамжы ти вашталтмашвлӓ паштек тӹшленӓт вӓк ак шокты. Тошты идеалвлӓм ӧрдӹшкӹ шӹкӓлмӹ, вӓрешӹштӹ увлӓ толыныт. Молнам сирӹшӹ поэтвлӓ, лин кердеш, лыдышвлӓнӓ ӹнде ак келеп манын кердӹт, ӓль мӹнгешлӓ - шӹдӹ пар доно шукырак веле сирӓш цацат. Мам ит попы, вет нӹнӹ мадын колтышывлӓ ылыт. Нӹнӹн идеалвлӓштӹ охоницӓ гань лаштыквлӓэш шӓлӓнен кенӹт.
Тенгежӹ гӹнь, поэзиштӹнӓжӹ ма кодын? Поэзиштӹнӓ 1980-шы ивлӓнок у корнывлӓ каяш тӹнгӓлӹнӹт, у лӹмвлӓ толыныт дӓ 1920-30-шы годшаш поэзин традицивлӓм ӧрдӹжӹш шӹкӓлӹнӹт. Нӹнӹ логӹц В. Григорьевӹн, Петухов, Виталий Альбертовичӹн, Самойлов Владиславын, Ондрин Валькан лӹмвлӓштӹм пӓлдӹртӹмӹлӓ. 1980-шы ин поэзишкӹнӓ пӹтӓриш поэтесса ашкылтен. Лӹмжӹ Диана Маликеева.
1990}-шы ивлӓ поэзишкӹнӓ пиш шукы ум канденӹт. Пӹтӓриок тидӹм "У сем" журнал доно кӹлдӓш келеш, кыды 1990-шы ин лӓктӓш тӹнгӓлӹн. Вара идеологидӹмӹ шӱлӹш. Тидӹ велдӹк поэтвлӓ, нелӹ гӹнят, ӹшке вӓк тӱлен, книгӓвлӓштӹм лыкташ цацат. Тенге ӹштӹмӹштӹлӓн таум келесӹмӹ шоэш. Кырык мары поэзиштӹ лач ти ивлӓн веле лачокла поэзим сирӓш тӹнгӓлмӹ, манына гӹнь, самынь ана ли. Ти поэтвлӓн лыдышвлӓштӹм лыдат дӓ йӓнгетӹм кӓндӓрет. Лачокла поэзи техень и лишӓшлык агыл ма - идеологидӹмӹ, иктӹлӓнӓт ярал лиӓш цацышы агыл, ирӹк шӱлӹшӓн, вычыдымы шанымашвлӓм анзыкы лыкшы, туан йӹлмӹнӓ верц шалгышы, экспериментвлӓм ӹштӹлшӹ, вес халыквлӓн поэзи вӹкӓт анжышы.
Тенге сирен, анзыцырак сирӹшӹ поэтвлӓм худаэш моло лыкта шанымаш уке. Нӹнӹ ӹшке жепӹштӹм ӹленӹт дӓ махань тӹ ивлӓ ылыныт - тидӹм пӓленӓ. Но кӹзӹт сирӹшӹ поэтвлӓлӓннӓ, мам ит попы, нелӹрӓк лин. Нӹнӹ лыдышвлӓм сирӓт, шукынжок яжо лыдышвлӓм, но книгӓ семӹнь лыкташ йӧн уке. Тидӹжӹ нӹнӹн кымылыштым валтен кердеш. Тенгежӹ, ӓнят, лыдышвлӓм хыть копи семӹнь лыктын, лыдшывлӓ лошты шӓрӹмӹлӓ? Дӓ оксам поген, ти антологи гань модерн кырык мары поэзи антологим лыкташ дӓ и йӹде сек яжо поэтлӓн грантым пуаш? Тенге сирен, нимат ум шӹм пӓлдӹртӹ - тенге вес халыквлӓ ӹштӓт дӓ ти корны донок мӓлӓннӓт кеде ак ли. Ӹнянӹмӹ шоэш, толшаш жепӹн кырык мары поэзи гишӓн вес вӓреӓт пӓлӓш тӹнгӓлӹт дӓ кӱ пӓлӓ, ӓнят иктӓ поэтнӓ иктӓ-махань престижӓн премимӓт вӓк нӓлеш лиэш. Сирӓш веле келеш, лыдышвлӓм дӓ яжовлӓм.
Антологим лыкташ спонсорвлӓ палшенӹт: Суомиштӹш М. А. Кастрен Ушем, Кырык сирӹштӹшӹ кыды-тидӹ коммерсант, вара вес вӓре ӹлӹшӹ кырык марынвлӓ дӓ мары культурын тӓнгвлӓжӹ: Суасламарыштыш Мары Культура Центр, Эстон-Мары Ушем, Валерий Аксаков - Шупашкар, Валериан Аликов - Таллинн, Галина Аликова - Витебск, Андрей Богомолов - Санкт-Петербург, Эха Вилуоя -Таллинн, Юлия Куприна - Вантаа, Яак Прозес - Таллинн, Геннадий Трофимов - Таллинн, Виталий Яшмолкин - Таллинн.
Ажедмӓшвлӓ.
К
К
М


Кырык мары поэтвлӓ.
К
К


Кырык мары кымдем.
Кырык мары район Мары Элын картыштыжы
Кырык мары кымдем (,) — Вуйхалажы Цикмӓ.
Вургымла Йыл сир: Ӓвӓсир, Виловат, Йоласал, Йылйӓл, Картук, Кӱшӹл Пӹнгель, Кого сола, Макарсир, Микрӓк, Носола, Пайскырык, Пӹзӹкныр, Шактенваж, Кӓтӓ Шошмар, Шӹндӹрйӓл, Эмӓн, Яштуга.


Кырык сирӹштӹшӹ корнывлӓ.
Архивӹштӹ пыргед шӹнзен, Цикмӓ (Козьмодемьянск) уездӹштӹшӹ корнывлӓ гишӓн теве техень материалым момы (ЦГА РМЭ ф.3, оп. 1, д.54). Пӓлдӹртӹмӹлӓ, нӹнӹм перви тракт маныныт. Ынгылдарымашым пуэнӓ: "Тракт - улучшенная грунтовая дорога, соединяющая важные населенные пункты; имела станции (постоялые дворы и верстовые столбы). По тракту шли регулярные перевозки пассажиров, грузов и почты (почтовые тракты с почтовыми станциями)". Уезд мычкы губерня статусан техень трактвлӓ эртенӹт: Москва почтовый, Москва-Вичӹ (Вятка) торговый дӓ Йӓдӹрнӓ. Ти корны-трактвлӓ гишӓн ынгылдарымашым пуде ак ли. Москва почтовый тракт эче вес семӹньжӹ Кого Азан корны, Сибирь тракт лӹмвлӓм намалын, марлажы тӹдӹм эче Кӹтьӹригорны маныныт. Лачокшым гӹнь, Кӹтьӹригорны Йыл тӹр мычкы эртен: Шурдӹнг – Ямангаш – Похросола – Цикмӓ, варажы Юркинӓ слобода гӹц алык тӹр мычкы кеен. Но ти корны гишӓн эче шукыжымок ана пӓлӹ. Шамак толшеш, Омыклидӹштӹ постоялый двор лин, тӹдӹ ти корны доно кӹлдӓлтӹн ылын вӓл? Вара Сумкашкы пырен ӓль Лап Ямангаш гӹц тӧрӧк Похросолаш эртен. Кыштырак ылын почтовый станци? Кырык сир гӹц Йӱрнӹш кышецӹнрӓк почтым Йыл гач ваштенӹт? Вет тӹдӹ Шурдӹнг уездӹш пырен. Теве Похросола гӹц Цикмӓш телӹм тӧрӧк Йыл мычкы каштыныт.
Юркина слобода гӹц алык тӹр мычкы корны кышкевек шыпшылтын: Шӹндӹрлап якте, ӓль палнырак кырык вӹкӹ кузен.
Ти корнывлӓ гишӓн энциклопедический словарьыштат нимат сирӹмӹ агыл, лач пӓлдӹртӹмӹ: Сибирь трактым “Владимирка” лӹм доно XVIII курым мычашты ӹштӓш тӹнгӓлмӹ. Векӓт, иктӓ XIX курым тӹнгӓлтӹшӹн когогорным Йыл тӹр гӹц паланрак ӹштӹмӹ, тӧремдӹмӹ, тенге тӹдӹ Цикмӓ гӹц палнырак эртен, Виловатышты почта станци лин, тишецӹн Цикмӓ дон Йӓдӹрнӓ трактвлӓ тӹнгӓлӓлтӹнӹт, кок векӹлӓ почтым, эдемвлӓм, грузым шыпштенӹт. Тишкок Москва-Вичӹ торговый тракт ушнен, тенге Вичӹ (Киров) вецӹн грузым, эдемвлӓм дӓ уездный центр гӹц Кумьяш, почтым шыпштенӹт. Эче вес трактвлӓ линӹт: Цикмӓ- Цӓрлӓ, Цӓрлӓсанчур – Шавашар, тӹдӹ Чебоксарский маналтын дӓ Кӹлемар, Мадар, Куплонга дӓ Йӓнчӓш (Ермучаш) солавлӓ гач эртен. Нӹнӹн значеништӹ изирӓк лин. Пӓлдӹртӹмӹлӓ, Йыл тӹр солавлӓ гӹц Цикмӓш тошты семӹньок Кӹтьӹригорны мычкы каштыныт. Хала лишнӹшӹ солавлӓн корнышты кӹзӹтшӹ гӹц когонжок айыртемӓлтде, пасна корнывлӓ линӹт гӹнят, кӹзӹт нӹнӹ гишӓн ӓшӹндӓрӹшӹжӓт чӹдӹ. Лач теве Сӧрмӓнӓнгӹр лишнӹшӹ “аламӓнгӹ“ веле ӓшӹндӓрен пуа - тишецӹн перви тракт эртен. Е.Королеван шая семӹнь, Паратмар гӹц педучилище якте ялгорны шыпшылтын дӓ кӹзӹтшӹ этнографический музей лишӹц эртен. Теве Кого Йынгы волостьыш пырышы солавлӓн уездӹн ӹрдӹ халаш кашташ пасна ӹшке корнывлӓштӹ линӹт. Тенге Пӹнгельмычаш, Порандай дӓ Пайскырык велнӹшӹ солавлӓ гӹц Вӹржӹкӓн дӓ Нырйӓл гач Пӧтныр (перви тенге попенӹт дӓ сиренӹт) лапыш валенӹт, Москва тракт дон Кого Йынгы гач Йолобканыш ванженӹт, тӹшецӹн Сосновка гач Цикмӓ трактыш лӓктӹнӹт. Пырастай дӓ Йынгы Парнингӓш гӹцӓт Сосновка гачок каштыныт. Кырык сирӹштӹ Козьмодемьянск уездӹн сек мӹндӹр вӓржӹ Цигӓнсола йӹр ылшы сола кымдемвлӓ ылыныт дӓ халаш кашташ тӹдӹн ӹшке корныжы ылын, кыды Сивигорны маналтын, тӹдӹм рушлажы Сумский манашат лиэш - вет тӹдӹ пӹтӓри Каширкӓ (рушлажы Сумка) ӓнгӹрӹн шалахай сиржӹ, Цигӓнсола шайыцын, эртен. Изивӓкш доны вургымла сирӹш ванжен дӓ Парнингӓш векӹлӓ лап мычкы шыпшылтын, Пӹнгель гач Микорсола ванжен, Пӹнгельйӓл дорцын Якшарсирӹш кузен, пакылажы Копон, Похросола, Троицкий Посад гач Цикмӓ трактыш лӓктӹн. Телӹм халашкы Похыросола гӹцӹн тӧрӧк Йыл мычкы каштыныт. Сивигорны Шур лап дон Пӹнгельйӓлӹм ушен, эче эртӹшӹ курымын 60-шы ивлӓнӓт Пӹнгельйӓл гӹц Шурыш каштыныт, шудым шыпштенӹт. Иктӹм пӓлдӹртӹмӹлӓ, плотинӓм пӱмӹ доно Сивигорнын лаштыкшы вӹд лӹвӓлнӹ лин шӹнзӹн. Макарсир дон Парнингӓш гӹц ти корны донат, Пайскырык гачат каштыныт. Пӓлӹмӓн, ти корнывлӓ гӹц пасна весӹвлӓӓт линӹт. Шамак толшеш, Шошмар гӹц Йоласалыш корны Цигӓнсола, Макарсир, Аматисола, Исуткан дӓ Шӱдермӓр гач эртен. Теве Пайскырык гӹц Шурдӹнгӹш корны Аматисола, Макарсир, Цигӓнсола, Тӹгӓйсола гач Кого Шошмар лишӹцӹн Агыля ӓнгӹр дон Агыля ныр дӓ шӹргӹ гач Москва тракт когорныш лӓктӹн. Кыце трактвлӓм, тенгеок мол корнывлӓмӓт сола обществывлӓ анженӹт: лаксывлӓм дӓ урмашвлӓм тӧрленӹт, кӹвер дон ванжаквлӓм, ӓнгӹр гач ванжаш сирӹм, ӓнгӹргорным кашташ яралым ӹштенӹт, ялын ванжаш вӹдеш когорак кӱвлӓм пиштенӹт, тура сиреш ташкалтышвлӓм капаен ӹштенӹт. Халык шошым йӹде ӹшке солаштыжат корным тӧрлен, урмашыш ма-шоным кӹшкен, рок доно мӱден шӹнден, ӧлицӓмӓт тӹвӹлӓн кычен. ӹлӹмӓш анзыкыла кеӓ, тенге тошты годшы ялгорнывлӓӓт, имнигорнывлӓӓт мондалтыт дӓ ямын миӓт.
Ажедмӓшвлӓ.
К
К


Кӓрш.
Кӓрш шамак тӹрлӹ йӹлмӹ доно.
К


Кӓтӓ Шошмар.
Кӓтӓ Шошмар — сола Кырык сирӹштӹ. Цикмӓ якте 67 уштыш. Ти соламок эче Кого Шошмар маныт. Сола лишнӹ Ловичӹ карем, Изисола карем, Кок ӓнгӹр ло карем лӹмӓн вӓрвлӓ ылыт. Первижок шошмарвлӓ Лысково лишнӹш Шоша ӓнгӹр дорцынла кӹзӹтшӹ вӓрӹш ӹлӓш ванженӹт. Седӹндоно солан лӹмжӓт Шоша лӹм доно кӹлдӓлтӹн. Шошмар XVI-XVIII-шы курымвлӓн Акпарс лужавуйын мӱлӓндӹшкӹжӹ пырен. 2001-шӹ ин Шошмарышты 187 эдем ӹлен.


Кӱшӹл Пӹнгель школ.
Кӱшӹл Пӹнгель школ — Вуйсылкаштыш школ, кӹзӹт питӹрӹмӹ. Вӓрешӹжӹ Ӹдӹр монастирӹм пачмы.
К


Кӹлемар кымдем.
Кӹлемар район Мары Элын картыштыжы
Кӹлемар кымдем (,) — район Мары Элышты.
Районын административный покшалжы: Кӹлемар хала сӹнӓн посёлкы.
Географи.
Район Йошкар-Ола гӹц вадывелнӹрк вӓрлӓнӓ да пӹсманвлажӹм вадывелнӹ Йурнӹ, кечӹвӓлвел-вадывелнӹ дӓ кечӹалвелнӹ Кырык мары, ирвелнӹ Провой кымдемвлӓ дӓ кечӹвалвел-ирвелнӹ Суасламары Республика, йыдвелнӹ Вичӹ область доно кыча. Районын кымдецшӹ:.
ӹлӹзӹ шот дӓ национальностьвлӓ.
2005 ин 1 январеш районышты ӹлен.
Солакудыло.
Солакудыло кӹзӹт льыскыдын виэнгеш, фермервлэн шот пиш чӹдӹ.
Ажедмӓшвлӓ.
Кӹлемар кымдем дон Кӹлемар хсп-ын сайтыш анжал.


Латансола.
Латансола — Ямангаш монгырыштыш сола, Микрӓк сола советӹш пыра. Сергей Алдушкин дон Вениамин Алдушкин артньыквлӓ тиштӹ шачыныт.


Латви.
Ла́тви, "Ла́тви Респу́блика", латышла.: "Latvija, Latvijas Republika") — Балти тангыж сирӹштӹш кугижӓнӹш. Ылӹзӹ шот — 2 231 503 эдем, (2009 и), вуйхала — Рига (721 000, 2006). Европын Ушемӹш дӓ НАТО-ш 2004-шӹ ин пырен. Шенген визын зонышты ылеш. Ышкевуяжы ти сӓндалӹк 1918 гӹц 1940-шӹ и якте виӓнгӹн. 1990-шӹ и якте совет кӹл лӹвӓлнӹ ылын, тидӹ паштек угӹц ӹшкевуяжы виӓнгеш.
Л
Л


Лейбниц, Готфрид Вильгельм.
Готфрид Вильгельм фон Лейбниц (нем. "Gottfried Wilhelm von Leibniz"; 21 июнь (1 июль) 1646, Лейпциг, Германи — 14 ноябрь 1716, Ганновер, Германи) — немӹц философ, математик, юрист, дипломат.
Л


Леклезио, Жан-Мари Гюстав.
Жан-Мари Гюстав Леклезио 06 декабрьын 2008 ин
Жан-Мари Гюстав Леклезио (фр. "Jean-Marie Gustave Le Clézio"; 13 апрель 1940, Ницца) француз сирӹзӹ, лауреат премии Ренодо премин (1963) дӓ Сӹлнӹшаян Нобель премин (2008) лауреатвлӓжӹ.
Ажедмӓшвлӓ.
Л
Л
Л


Лессинг, Дорис.
Дорис Мэй Лессинг (англла: "Doris May Lessing"; марлан кемешкӹжӹ Тэйлор; 22 октябрь 1919, Керманшах, Перси) — англ сирӹзӹ-фантаст, феминистка, «Канопус Аргосышты» сери гӹц ылшы 5 романын (1979—1982) авторжы. Нобель премин 2007 иӓш лауреатшы. Атяжӹ офицер, ӓвӓжӹ медшыжар ылын. 1925 ин, кынам Дорис 6 иӓш ылын, толшаш сирӹзӹн семняжӹ Кечӹвӓлвел Родезиш ӹлӓш ванжен. Кӹзӹт ти сӓндӓлӹк Зимбабве лӹм доно ылеш, а тӹнӓм Кого Британин колонижӹ ылын.
Ажедмӓшвлӓ.
Л
Л
Л
Л


Леся Украинка.
Леся Украинка (укр. Ле́ся Украї́нка, лачокла лӹмжӹ Лариса Петровна Ко́сач-Квитка, укр. Лариса Петрівна Косач-Квітка, 25 февраль 1871, Новоград-Волынський хала — 1 август 1913, Сурами, Грузи) - украин поэтесса, сирӹзӹ, сӓрӹзӹ, драматург. Халык фольклорым шӹмлен, 220 мырым сирен нӓлӹн (юк доно), украин халык ӹлӹмӓштӹ активно пӓшӓм ӹштен.
Відома завдяки своїм збіркам поезій «На крилах пісень» (1893), «Думи і мрії» (1899), «Відгуки» (1902), поем «Давня казка» (1893), «Одно слово» (1903), драм «Бояриня» (1913), «Кассандра» (1903-07), «В катакомбах» (1905), «Лісова пісня» (1911) та ін.
Л


Лидӹмбал.
Лидӹмбал () — сола Кырык сирӹштӹ, Виловат сола согоньышты, кыды якте 8 уштыш лиэш. Ти солашты кого мӧр куштышы халык ӹлӓ дӓ тидӹ доно бизнесӹм ӹштӓ. Лидӹмбалны сирӹзӹ Пекпатыр (Андрей Григорьевич Алёшкин, 1915—1939), марынвлӓ лошты кымдан пӓлӹмӹ журналист Николай Михайлович Еропов (1951—1996), мырывлӓн авторжы Иван Иванович Светлов шачыныт.


Линдгрен, Астрид.
Астрид Линдгрен 1960-шы и кытлан
Линдгрен Астрид, Ваштарсир Эмильӹн авторжы
Астрид Анна Эмилия Линдгрен (швед "Astrid Anna Emilia Lindgren", ӹдӹр лӹмжӹ - "Ericsson", 14 ноябрь 1907, Виммербӱ сола, Кечӹвӓл Швеци — 28 январь 2002, Стокгольм) — тӱнымбал кымдык пӓлӹмӹ тетя сирӹзӹ. Сек пӓлӹмӹ книгӓвлӓжӹ "Кужы Цылкаан Пеппи", "Ваштарсир Эмиль", "Левӓш вӹлнӹш Карлссон", "Мио, Эргем Мио" дӓ "Лев ӧртӓн Шӱмбелем" ылыт. Линдгренӹн шачмы пӧртӹштӹжӹ тетя литература дон тетя культура центрӹм пачмы. Кырык марла "Кужы Цылкаан Пеппи" дон "Ваштарсир Эмиль" книгӓвлӓжӹм лыдаш лиэш.
Ваштарсир Эмиль Кырык дӓ Кожласирӹштӓт ӹлӓ.
Тӱнымбалны кымдан пӓлӹмӹ швед ӹдӹрӓмӓш сирӹзӹ Астрид Линдгренӹн (Астрид Линдгрен, 1907-2002) Эмиль лӹмӓн йортозы ӹрвезӓш гишӓн шайыштшы пӹтӓриш книгӓ кок и перви лӓктӹ. Косир дӓ цевер Ваштарсир лӹмӓн солашты ӹлӹшӹ цуштыри ӱпӓн ӹрвезӓшӹм, шанем, чӹдӹ агыл лыдшы ӹнде пӓлӓ. Эмиль гишӓн цилӓжӹ кым книгӓм сирӹмӹ дӓ ма яжожы, кырык марла кым книгӓге ик шӱлӹш доно лӓктӹнӹт, манаш лиэш: 2003-шы ин иквӓреш “Ваштарсир Эмиль” “Ваштарсир Эмиль” дон “Ваштарсир Эмильӹн у масаквлӓжӹ” лӓктӹнӹт, а 2004-шӹ ин кымшы книгӓ “Ваштарсир Эмиль тек соок ӹлӓ”. Астрид Линдгрен тетя сирӹзӹ семӹнь пишок кымдан пӓлӹмӹ, тӹдӹн пӓшӓвлӓжӹм шӹмлу утла йӹлмӹшкӹ сӓрӹмӹ дӓ когоэшнен келесӓш лиэш- Россий Федерациштӹ ӹлӹшӹ халыквлӓ логӹц мӓ, кырык марынвлӓ, тӹдӹн книгӓвлӓжӹм рушла йӹлмӹм шотлаш агыл гӹнь, сек пӹтӓри сӓреннӓ. Мӓ паштекнӓ тадарвлӓ ылыт. ӹнянем, лыдшывлӓ ”Пеппи кужы цылка”, ”Левӓш вӹлнӹ ӹлӹшӹ Карлссон” дӓ ”Сусу солаштыш тетявлӓ” пӓшӓвлӓжӹм яжон пӓлӓт. Астрид Линдгрен профессижӹ доно тымдышы ылеш. Пӹтӓриш книгӓжӹм 39-шӹ иӓшӹн сирен, кыды пӓлӹдеок кодын, но изиш варарак сирӹмӹ ”Пеппи кужы цылкажы” тӹдӹ гӹц пӓлӹмӹ сирӹзӹм ӹштен.
Малын Астрид Линдгрен гӹц техень пӓлӹмӹ лин?
- Ой-ой! Адат ӹнянӹ вет! Ти котилыкыштышывлӓн Эмильӹштӹ ӓрӓкӓм йӱн шӹнденӓт, цилӓ цӹвӹштӹм лыпшен пиштен. Ой-ой-ой! Ма вара ӹнде лиэш?“ (2 кн. ӹл. 84-85). Астрид Линдгрен Лина дон Шытыр Майан характерӹштӹм позитивный юмор гач анжыкта, тӹ годымок нӹнӹн кайышыштым ак вашталты, негативный черташты улы гӹнь, позитивныйышкы нӹнӹ ак ванжеп. Эдем махань ылын, тӹхеньок тӹдӹ кодеш. ”Ороды ылынат дӓ ородок кодат,- хынавлӓ кен колтымыкы, Эмильӹн ӓвӓжӹ Линалан маньы.” (2 кн. ӹл. 110). Кыце ужына, Эмильӹн ӓвӓвжӹ пиш тактичный ылеш, тенге йӓл анзылны, Линам мыскылен келесӹде. ӓнят тенге линӓт веле, Лина Эмильӹн ӓвӓжӹ вӹкӹ ӹш шӹдешкӹ. Пӓлдӹртӹде ак ли, Линдгрен эдемӹн характержӹм юмор гач веле агыл анжыкта. Ти шотышты Командора гишӓн сирӓлтӹмӹ шоэш. Кыце тӹдӹм автор анжыктен, тидӹ мӹлӓнем пишок мелешем. Командораат негативный персонаж ылын дӓ тӹхеньок курымешӹжӹ кодеш, мычашешӹжӹ лач ӹшке кӧргешӹжӹ (психологически) дӓ ӹшке кӹдежешӹжӹ (конкретно, физически) питӹргӓлтеш.
Эмиль протестуйышы эдем.
А ӹнде ӹшке Эмильӹм анжалына. ”Ваштарсирӹштӹ ик ӹрвезӓш ӹлен. Тӹдӹм Ваштарсир Эмиль маныныт. Тӹдӹ пиш пӹсӹ дӓ ахальы ылын, тӹнь ганет моло шамак колыштшы воксеокат ылде. Тенге гӹнят ахалаьы ылеш манын моло атат шаналты- тӹдӹ пишок пурыла кайын. Пуры гӹцӓт пурыла. Тӹнӓм, кынам саслыде. Эмильӹн сӹнзӓжӹ йӹргешкӹ дӓ кловой ылын, шӹргӹмыныжы мӧр гань якшаргы, а сар ӱпшӹ когонок цуштыри. Тӹдӹ ӹшкежӹ пишок пурыла кайын, Эмильӹм лач антьылешок шотлаш лиэш ылын. А шотлаш тӹнгӓлӓт гӹнь, самынялтат.” (1.кн. ӹл. 3). Тенге Линдгрен Эмиль гишӓн книгӓ тӹнгӓлтӹшӹштӹ сирӓ, но тӹ годымок толшашыжы гишӓнӓт ӓшӹндӓрӹктӓлеш: “Ти йортозы Эмиль тагынам перви Ваштарсир солашты Котилыкышты ӹлен. Кушмыкыжы, кыце тӹдӹ уезд вуйлатышыжы моло лин кердӹн- тидӹлӓн ӧрӹнжӓт ат ситӓрӹ. Мане, тӹдӹ гӹц уезд вуйлатышы лин дӓ, попат, яжо вуйлатышы. Попат, вуйта тӹдӹ туан смоланд йӹлмӹ доно попышы халыклан шукы пурым ӹштен. А акситешӹжӹ тӹдӹ солан сек косир пӱэргӹжӹ ылын. Кыце ужыда, изижӹ годым масакланыл сӓрнӹшӹ эдем гӹцӓт, кого лимӹкӹжӹ, шотан эдем лин кердеш. Шанем, тидӹжӹ пишок яжо.” (2 кн. ӹл. 3)
Эмиль ӹшке вуйжы доно шанышы ӹрвезӓш.
тӹдӹн кыце ӹшке анжалтышыжы, тенгеок ӹшке мененижӓт улы, йӓлӹн “тенге ӹштӹмӹлӓ, тӹнге ӹштӹмӹлӓ” манмы доно тӹдӹ ак ӹлӹ. Тидӹ гӹц пасна эргӓш пиш кого фантазиӓн- кечӹ йӹдеӓш ӹлӹмӓшӹжӹ утла ик сӹнӓн дӓ утла луды ӹнжӹ ли манын, мам вӓл тӹдӹ шанен ак лык? Но фантазивлӓжӓт эгостичныйвлӓ агылеп, тӹдӹ ӹшке гишӓнжӹ веле агыл, тенгеок Ида лӹмӓн изи шыжаржы гишӓнӓт шана, тӹдӹлӓнӓт сусум кандаш цаца. Эмильӹн шыжаржы уке ылын ылгецӹ, шанем, шукы масакшы ӹштӹдеок кодеш ыльы. Эмиль ма-шоным шанен лыкшы веле агыл, тенгеок тӹдӹ протестуенӓт кердеш, ӹшке мнениӓн ылешӓт, тӹдӹ нержӹмӓт шыпшедӹлеш, коговлӓн закон семӹнь ӹлӹмӹжӹ ак шо, тӹдӹлӓн тетявлӓн тӱнымбалышток ситӓлык яжо дӓ кӓньӹл. “Тетя тӱнымбал” дӓ “коговлӓн тӱнымбал” антитеза Эмиль дон ӓтяжы лоштыш кӹлӹштӹ раскыдын каеш. ӓтяжӹ коговлӓ доно ярыктымы правилывлӓлӓн эргӹжӹм тымдынежӹ дӓ седӹндонат, ӱшкӱж гань цаткыды, но нерӓн эргӹжӹлӓн наказани паштек наказани варештеш. Шӹренжок тӹдӹ пу пыжарымы мастерскойышты шӹнзӓ, тенге тӹдӹ наказанижӹм намалеш. Ма интересныйжы, тӹдӹм наказат, но тӹдӹ кымылжым когонжок акат валты, нигынамат ак ньыргыж дӓ кудышты пу фигурывлӓм пӹчкедӹл шӹнзӹмӹжӹ годым мам вӓл ум ӹштӓш лиэш шаныкален. Пу фигурывлӓм пӹчедӹмӓшӹштӓт мӓ фантазин реализыйымыжым ужына.
Эмиль кӧргӹштӹ коммерсантын вӹржӹ йога.
Книгӓн тӹнг персонажшы изинекок оксам ӹштӓш тыменеш, Сухаринерӹшкӹ моло кемӹкӹжӹ, мӹшкӹржӹ шужен колтенӓт мам ӹштӓ? Тӹдӹ мырывлӓм мыраш тӹнгӓлеш дӓ мырымыжы гишӓн кӱ вӹц, кӱ коклы ӧрем пиштен. (ӧре- тыгыды швед окса). Тенге Эмиль ӱӓн киндӹвлӓм нӓлӓш кыргыжеш дӓ булкымат, тортымат, мӱӓн вӹдӹмӓт нӓлӹн шӹндӓ. Икӓнӓ пашкуды солашты аукционым эртӓренӹт дӓ седӹ, Эмильӹнӓт тӹшкӹ кемӹжӹ шоэш. ӓтяжӹ тӹдӹм сагажы ак нӓлӓт, эргӓш аукционышкы кеӓш манын, оксам ӹштӓш лиэш, шанаш тӹнгӓлеш. Дӓ, седӹ, йӧнӹмӓт шанен лыктеш- тӹдӹ Лукас имнижӹм кышкыжеш дӓ когогорны капка докы лӓктеш, тӹштӹ капкам пачын-питӹрен, оксамат ӹштӓ. Варажы аукционышкы кыдалеш дӓ махань-шон масаквлӓжӹм ӹштӹлеш. Масаквлӓм веле агыл, Эмиль Свенссон махань-шон сделкывлӓм ӹштӹлеш, лимонадымат йӱн шокта дӓ изи Идалан цӓци хӓдӹрӹм, а ӹшкӹлӓнжӹ кечӹнь мынзышы Лотта лӹмӓн акшак цӹвӹм нӓлеш.
Геройын подвигшӹ.
Эмиль махань-шон масаквлӓм веле агыл ӹштӹлеш, “Ваштарсир Эмиль тек соок ӹлӓ” книгӓштӹ тӹдӹ подвигӹмӓт ӹштӓ- тӹдӹ Альфредӹм ытара. ӱштӹ телӹм, кынам йӹрвӓш поранвлӓ ӹфӹлӓт, келгӹ лым солавлӓм левӓш якте йожтен шӹнден, тӹдӹ Лукас лӹмӓн имнижӹм кӹцкӓ дӓ Альфредӹм доктор докы Мӧрсирӹшкӹ нӓнгеӓ. Лым корнывлӓм йожтен шӹнденӓт анзыкыла кеӓш пиш нелӹ, Эмиль дон Лукаслан шукы ясым тырхаш варештӹн дӓ мычашешӹжӹ, яра веле эче Мӧрсирӹшкӹ шот дӓ тенге доктор Альфредӹм ытара. Эмильӹн подвигшӹ гишӓн цилӓ уезд пӓлӓ, ӓятжӹ эргӹжӹн подвигшӹ доно пишок когоэшнӓ.
Эмиль йортозы эргӓш ылын гӹнят, тӹдӹ шукы пуры пӓшӓм ӹштен шокта: шонгывлӓн пӧртӹшкӹ Шартял сусум канда, тӹ пӧртӹн Командора лӹмӓн вуйлатышыжым ире вӹдӹшкӹ лыктеш. Командора шонгывлӓн пӧртӹштӹш ӹлӹзӹвлӓм пӹзӹрен, ясландарен урден, тӹдӹ диктатор дӓ деспот ылеш. Тидӹ доно Эмильнӓ когонжок ак келшӹ дӓ седӹндонат тӹдӹм наказаш шана дӓ Командора утла шык ылешӓт, пирӹ лаксакышкы ӹыкӹмжӹмок пыртен шӹндӓ.
Эмиль школышкы кашташ тӹнгӓлмӹкӹжӹ, тӹштӓт масаквлӓде кечӹвлжӹ ак эртеп, но школышты утла шукы масакым ӹштӓш ак яры ылмым, тӹдӹ ынгыла. Тӹ годымок, тӹдӹ шонгывлӓн пӧртӹм вуйта шефствошкы нӓлеш дӓ ӓрняштӹ таманяр гӓнӓ лыдын мыштыдымы шонгывлӓлӓн “Уездӹн увервлӓжӹ” газетӹм лыдаш кыргыжталеш.
Астрид Линдгрен кырык марла.
Л


Линна, Вӓйнӧ.
Вӓйнӧ Линна (фин. "Väinö Linna", 20 декабрь 1920, Урьяла — 21 апрель 1992, Кангасала) — финн сирӹзӹ, кого прозаик.
Кырык марла тӹдӹн "Пӓлӹдӹмӹ салтак" романжым сӓрӹмӹ.
Ажедмӓшвлӓ.
Л
Л


Лиссабон.
Лиссабон — Португалин вуйхалажы, тангыж порт (,).
Ӹлӹзӹвлӓ, йӹлмӹштӹ.
Лиссабон Португали сек кого халажы, тенге манмы "изи Лиссабонышты" 564 477 (2001), а "кого Лиссабон" агломерациштӹ 2,6 мил. эдем ӹлен. Лиссабон регионышты сӓндӓлӹкӹн нӹл пайыштыш ик пай халыкшы ӹлӓ. Ӹлӹзӹвлӓ гӹц 97%-шӹ португалвлӓ, молыжы эмигрантвлӓ ылыт. Лиссабонышты португалла попат, кыды роман йӹлмӹвлӓн группышкы пыра. Роман группышкы тенгеок латин, итальян, испан, каталон, француз, ретророман дӓ румын йӹлмӹвлӓ пырат. Йымын йылашты - католицизм.
Валгыды Йоргин кафедралжы, Castle of São Jorge
Л


Лист, Ференц.
Ференц Лист 1839-шӹ ин, артньык Хенри Лехманнын пӓшӓжы
Ференц (Франц) Лист (венгри: "Liszt Ferenc", герман: "Franz Liszt"; 22 октябрь 1811, Доборьян (Райдинг), Австри империи — 31 июль 1886, Байройт, Германии) — композитор, пианист, педагог, дирижёр, музыкыштыш романтизмын ик кого фигурыжы.
Лист XIX-шӹ курымын рӧднӓ (пиш кого)пианист-шӹ. Ти жеп пианизм концерт-влӓн пеледмӹ курымеш шотлалтеш. Кого талантан Лист ти процессвлӓн авнгардыштыжы лин. Тӹдӹ кого виртуоз ылын дӓ тидӹ кӹзӹтшӹ пианиствлӓлӓн ориентир семӓнь ылеш. Концертвлӓжӹм Лист 1848-шӹ и якте мадын. Композитор семӹнь музыкыш шукы ум пыртен: гармоним, мелодикым, формым дӓ фактурым. Инструментвлӓ доно мадмашты у жанрвлӓм - рапсоди дон симфони поэмым шанен лыктын. Лист кунствлӓн синтезым пропогандируен дӓ «ире кунстын» жепшӹ эртен манын попен, седӹндонат артньыквлӓн, архитекторвлӓн дӓ сирӹзӹвлӓн пӓшавлаштӹм музыкыштыжы кычылтын. Кунст эдемвлӓ лоштыш шӹдӹ ваштареш кредӓлӓш палша манын ӹнянен.
Биографижӹ.
Ференц Лист, 1886-шы ин, артньык Листрӧл
Ференц Лист 22 октябрьын 1811-шӹ ин Венгриштӹ, Шопрон комитатыштыш (область) Доборьянышты (немӹцлӓ ти лӹм Райдинг маналтеш) шачын. Ференц Листӹн ӓтяжӹ Адам Лист (1776—1826) Эстерхази кугижӓ доны «шарык шотлышы ылын». Шарыквлӓ Эстерхазивлӓн сек кого пайдаэшӹштӹ шотлалтыныт, седӹндонат ти прфесси кого шотышты ылын. Эстерхазивлӓ искусствывлӓм яратенӹт дӓ ӹшке йӹрӹштӹ ылшывлӓмӓт мотивиренӹт. Адам 14 иӓш якте кугижӓн оркестрыштыжы крипицӓм шактен. Ференц Листӹн ӓвӓжӹ Анна Лагер (1788—1866) Кремсышты (Австри) шачын. Ференц Листӹн- пӹтӓриш музыкы тымдышыжы ӓтяжӹ ылын.
Л


Литва.
Литва́ (лит. "Lietuva"), официальный лӹм — Литва Респу́блика (лит. "Lietuvos Respublika") — Европыштыш кугижӓнӹш, Балти тангыжын ирвел сирӹштӹжӹ вӓрлӓнӓ. Йыдвелнӹ Латви, кечӹвӓл-ирвелнӹ Ош Россий, кечӹвӓлвел-вадывелнӹ Польша дӓ Руш Федерацин Калиниград областьшы доно йӹгӹре ылеш. Европын Ушемӹш дӓ НАТО-ш 2004-шӹ ин пырен. Шенген визын зонышты ылеш. Кугижӓнӹш гербш ӹ — Витис (лит. Vytis), якшар нырышты ош имниэшкӹ. Халык йолажы — сары-ыжар-якшаргы. Вуйхалажы — Вильнюс. Ылӹзӹ шот — 3,5 миллион, кымдецшӹ—65 200 кm².
Л
Л


Лицкӹнер.
Лицкӹнер () — Кырык сирӹштӹ сола, перви тӹдӹ Ковӓш лужавуйын мулӓндӹш пырен. 2001-шӹ ин 45 эдем ӹлен. Виловат якте 5 уштыш.


Лицкӹныр.
Лицкӹныр — сола Кырык сирӹштӹ, Кожваж ангӹр тӹрӹштӹ. Виловат якте 5 уштыш лиэш. 2001-шӹ ин солашты 43 эдем ӹлен.


Лобанов, Ипполит Иванович.
Ипполит Иванович Лобанов — кырык мары поэт, 2-шы январьын 1951-шӹ ин Кожваж вел Немӹцсолаэш шачын. Кожваж тӹнгӓлтӹш школ дон Виловат школым пӹтӓрен, кыды паштек МарКугПедИ-ш тыменяш пырен.
Прозыжы.
Л


Ломбы.
Ломбы () — кого агыл ош пеледӹшӓн пушӓнгӹ (южгынамжы тӹшкер).


Лондон.
Лондон — Кого Британи Кугижӓ кымдемӹн дӓ Англин вуйхалажы.(англ. London, лат. Londinium. 2005-шӹ ин Лондонышты 7 421 228 эдем ӹлен. Кого Лондонышты цилӓжӹ 12 мил. эдем ӹлӓ. Европын кого халавлӓ логӹц иктӹжӹ.


Лотман, Юрий Михайлович.
Ю́рий Миха́йлович Ло́тман (28 февраль 1922, Петроград — 28 октябрь 1993, Тарту, Эстони) — кымдан пӓлӹмӹ сӹлнӹшая шӹмлӹзӹ, культуролог дӓ семиотик.
Литература.
Л


Луйк, Вийви.
Вийви Луйк — эстон ӹдӹрӓмӓш сирӹзӹ. 6-шы ноябрьын 1946-шы ин Вильянди хала лишнӹ шачын.
Вийви Луйкын «Шӹмшӹ тыр шошым» романжы.
Пӹтӓриок келесӹмӹ шоэш, Вийви Луйк (шач. 1946 ин) кӹзӹтшӹ эстон сӹлнӹшаяшты кымдан пӓлӹмӹ сирӹзӹ ылеш. Тидӹ гӹц пасна, вес йӹлмӹвлӓш сӓрӹзӹвлӓ тӹдӹн пӓшӓвлӓжӹм шӹренок айырат. Луйкын пӓшӓвлӓжӹм Европын цилӓ йӹлмӹшкок сӓрӹмӹ манаш лиэш. Теве ӹнде, ти интересне сирӹзӹн пӓшӓжӹ доно кырык мары лыдшывлӓӓт пӓлӹмӹ лин кердӹт.
Тиштӹ автор гишӓн сирӓш ана тӹнгӓл, кыце дӓ кынам тӹдӹ сирӓш тӹнгӓлӹн- тидӹм лыдшы эртӹш ин Таллиннӹштӹ лӓкшӹ Эндел Ниркӹн «Эстон сӹлнӹшая» лӹмӓн книгӓ гӹц пӓлен нӓлӹн кердеш. Ти книгӓ кырык марла лӓктӹн.
«Шӹмшӹ тыр шошым» Вийви Луйкын сек яжо романешӹжӹ шотлалтеш. Кыце ти романым лыдмыла дӓ кыце ынгылымыла? Лӹмӹнок кырык мары лыдшылан, кыды текстӹн корнывлӓ шайык шӹлтен шӹндӹмӹ шанымашвлӓ докы эче тымень шоде. Тенге келесӹмӹлӓнем, шотеш пиштӹмӹ лыдшы ит йӓтлӹ. Лачокшымок келесӓш гӹньӹ, техень пӓшӓвлӓ пӹтӓртӹш жепӹн веле сӹлнӹшаяштына каяш тӹнгӓлӹнӹт.
Романым ынгылымашты кого рольым символвлӓ мадыт. Нӹнӹ логӹц сек шӹрен туан мӱлӓндӹм, Эстоним анжыктышы символвлӓ вӓшлиӓлтӹт: «Алык тӹреш шагальым дӓ лапышкыла анжаш тӹнгӓльӹм. Тӹдӹ мыч мӹнь тиш толынам. Тӹдӹн цилӓ монгырыштыжы мӹндӹр шӹргӹ шалген дӓ тӹдӹм кӱкшӹ пӹлгом леведӹн. Ялвлӓэм кӹлмен шӹнзӹнӹт, кидвурдывлӓэм цӹвӹшӹл нӓлӹн шӹнден. Шоэ дӓ йӹргешкӹ тӹшкӓӓн, проклинайымы, шуэн кодымы, кредӓлмӹ паштек нӓлмӹ мӱлӓндӹм анзылнем ужынам. Цӹгӓквлӓ кӱшкӓт-пӹлгом докыла, ӱлӹкӓт-рок докыла кузен-вален, пӹсӹн чонгештӹлӹнӹт. Цӹгӓквлӓ шимӹвлӓ ылыныт дӓ нӹнӹ шайылны ылшы пӹлгом пӹтӹдӹмӹ дӓ курымаш. Алык дон пӹлгом иквӓрешӹжӹ тамахань гӹнят охоницӓ гӹц ӹштӹмӹ картинлӓок кайыныт. Ти цевер картинӹн рамжы нуж тӹшкӓвлӓ дон лӱлпер ылын, кыдывлӓ лошты ӹрдӓнг шӹцшӹ пышкылшы кӹртниваштырвлӓ киэнӹт дӓ тамахань пичӹ мӓнгӹвлӓ вочык шалгенӹт.»
Анжална, «проклинайымы, шуэн кодымы, кредӓлмӹ паштек нӓлмӹ мӱлӓндӹ анзылнем киэн» фразым. Проклинайымы (вырсен кодымы), шуэн кодымы- ти шамак тӹ эстонвлӓн ышма гӹц лӓктӹн кердӹн, кыдывлӓ 1944-шӹ ин туан мӱлӓндӹштӹм шуэн коден, вес сӓндӓлӹквлӓш лӓктӹн кенӹт. «Кредӓлмӹ паштек нӓлмӹ»- тидӓт, жепӹм анжалаш гӹнь, тӹ инок лиӓлтӹн, якшар арми дон оккупируйымы мӱлӓндӹм тидӹ анжыкта. Тенге гӹнят, цӹгӓквлӓ сойток чонгештӹлӹт. Цӹгӓк- эстон халыкын символжы, эстонвлӓн сек яратымы кекӹштӹ. Цӹгӓкӹн символжы эстон сӹлнӹшаяшты ЬИЬ-шӹ курымын сирӹшӹ поэтесса Лидиа Койдулан лыдышвлӓштӹжок вӓшлиӓлтеш. Ти кекӹн символжым вес авторвлӓӓт ӹшке пӓшӓвлӓштӹштӹ кычылтыныт. Шамаклан, поэтесса Дебора Вааранди вырсы паштекшӹ Эстонижӹ гишӓн сирен, «цӹгӓквлӓӓт пӹжӓшӹм угӹц опташ тӹнгӓлӹнӹт» пӓлдӹртӓ.
В. Луйкын романыштыжы «Цӹгӓквлӓ шимӹвлӓ ылыныт дӓ нӹнӹ шайылны ылшы пӹлгом пӹтӹдӹмӹ дӓ курымаш.» шанымашым ынгылаш манын, Эстонин тистӹжӹн (флагшын) цӹрежӹм пӓлӹмӹлӓ. Ошы, шимӹ, симсӹ триколор-техень ылеш Эстонин тистӹжӹ. Ошы- эстон халык, шимӹ- халыкын мӱлӓндӹжӹ, симсӹ- курымаш пӹлгом.
«Охоницӓ гӹц ӹштӹмӹ картин»- тидӹ охоницӓ гӹц ӹштӹмӹ ирреальне сӓндӓлӹк, кыды хыть-кынамат пыдырген дӓ шӓпнен кен кердеш. Ти шанымашым поэт Йаан Каплинскин «Мӓ пиш шӹпӹн каштшашлык ылына» (Цикмӓ 1/95) лыдышыжы дон аллюзи семӹнь анжаш лиэш.
Вара эче ик деталь, тидӹжӹ ӹнде изи ӹдӹрӓшӹн реальне ӹлӹмӓш докыжы пишок лишӹл- тидӹжӹ ашкедмӹ корныжы сагаок ылеш: «Ти цевер картинӹн рамжы нуж тӹшкӓвлӓ дон лӱлпер ылын, кыдывлӓ лошты ӹрдӓнг шӹцшӹ пышкылшы кӹртниваштырвлӓ киэнӹт…». Пышкылшы кӹртниваштыр- тидӹ вырсы дӓ тюрмӓ атрибут.
ӹнде шуэн кодымы мӱлӓндӹ-сӓндӓлӹкӹн символвлӓм текстӹштӹ анжалына: «Аравагорны гач ванжымыла ылын, теве, вургымла монгыреш витӓ дон имни левичӹ кодыт, нӹнӹ охыр ылыт, намозым лыкмы агыл, капкавлӓ виш киӓт, кӹтӧм йӱктӹмӹ вӹдсӹнзӓн лап пуражы пыдавлӓ дон пыдален шӹндӹмӹ. Шалахайышты сирень дӓ жасмин тӹшкӓвлӓ вашт ӹлӹмӹ пӧрт кайын. Тӹдӹм тошты пӧрт вӓреш шӹндӹмӹ, йӹржӹ пушӓнгӹвлӓ дон декоративне тӹшкӓвлӓ кушкыныт, кыдывлӓм эче молнамшы хозавлӓок шӹнденӹт, кӱ гӹц ӹштӹм ташкалтышышты им анжыктымы „1939“, той амаса кӹлвлӓ йӹлгӹжӹнӹт, шукиӓш пеледӹшӓн косир йӹрӓнвлӓштӹ самшудывлӓ эче кушкын шоктыделыт, ош флоксвлӓ дӓ турквлӓн ала тигытпеледӹшвлӓ яргатан пеледӹнӹт, а тел макым тӓгӱ-ӓнят капаенӓт кен. Сиреньвлӓ лоштыш шӹнзӹшӹ беседкышты вӓкш кӱ гӹц ӹштӹмӹ стӧл тӓгӱм-ӓнят вычен, тӹдӹн йӹр тӧнгӹлвлӓ шӹнзенӹт. Кудвичӹштӹ, пеледӹш йӹрӓн покшалны, тистӹдӹмӹ флагшток шалген, пӧрт левӓш вӹлнӹ кӹдӹртӹш кӹртниваштырын мычашыжы шӧртньӹн йӹлгӹжӹн. Пӧрт шалген вуйта короп, кӱкшӹ, кӹрӓн, йӹлгӹжшӹ кӹлвлӓ дон.»
Цитатын тӹнгӓлтӹшӹштӹ шуэн кодымы кудвичӹ анжыкталтеш, 1939-шӹ ин шагалтымы пӧрт, ижӹ пиш символический ылеш- ти ин Риббентроп дӓ Молотов доно Ирвел Европым пайылымы планым ӹштӹмӹ. Вес интересне монгыр: пӧртӹм тошты тӧр вӓреш шӹндӹмӹ, кыце ужына- тиштӹ традицивлӓм шотеш пиштӹмӓш гишӓн сирӓлтеш. Сиреньвлӓ лошты шалгышы курымвлӓ доно тырхышы вӓкш кӱ гӹц ӹштӹмӹ стӧл пӧрт гӹц лӓктӹн кешӹ хозавлӓжӹм выча. Ош «флоксвлӓ дон яргата ала тигытпеледӹшвлӓ» антонимиӓт махань-шон ассоциацивлӓм шачыктен кердеш. Тистӹдӹмӹ флагшток- тидӹ |стонин ӹшкевуя виӓнгмӹжӹм ямдымы гишӓн попа дӓ «пӧрт короп гань шалген»- тидӹ символвлӓн аршашын короныжы.
Романым ынгылаш манын, тенгеок «метсавеннад» (шӹргӹ шӱмбелвлӓ) гишӓн пӓлдӹртӹмӹлӓ. Нӹнӹ оккупаци ваштареш лу и нӓрӹ активно шалгенӹт, шӹргӹвлӓштӹ ӹленӹт. Фольклор гӹц нӓлмӹ аллюзи «шӹргӹ ужеш, шӹргӹ колеш» романышты воксеокат вес ӓкӓн ылеш, тиштӹ тидӹ конкретизируялтеш. Шӹргӹ шӱмбелвлӓ, лачокшымат ужын дӓ колын кердӹнӹт.
Цилӓ тидӹ келесӹмӹ романым ынгылымашты сыравач семӹнь лин кердеш. Тидӹ гӹц пасна, пӓлдӹртӓш келеш, Вийви Луйкын романжы постмодернизм йӧн доно сирӹмӹ ылеш, тӹштӹ пиш шукы аллюзи, коллаж, ӓшӹндӓрӹмӓшвлӓ, лыдыш лаштыквлӓ, радио увервлӓ, газетвлӓ гӹц текствлӓ вӓшлиӓлтӹт.
Образвлӓ логӹц лач ик персонаж гишӓн веле ӓшӹндӓрӓлмӹ шоэш- тидӹ библиотекарь Ильвес. Кырык марлаш ти лӹмӹм сӓрӓш гӹнь- Сырмы манаш келеш. Сырмы- эстон халыкын символжы, кеквлӓ логӹц цӹгӓк, йӓнвлӓ логӹц- сырмы. Сырмы- ышан, нелӹ годымат ӹлен лӓктӹн мыштышы, цаткыды, виӓн йӓн. Сирӹзӹ Ильвес дон книгӓм, библиотекӹм со иквӓреш анжыкта. Тӹдӹ эстон интеллигенцин символжы ылеш, кыды книгӓвлӓмӓт сагажок намалыштеш, мӹндӹр вӓрӹштӹ (пӓлӹ агыл кышты, но эстон интеллигенцин пуйырымашыжы шӹренжок Сибирь ылын) тӹдӹ лач книгӓвлӓм лыдын, ӓль лыдышвлӓм ӓшӹндӓрен веле ӹленжӓт лӓктӹн кердӹн. Но книгӓвлӓӓт шукы йиш лин кердӹт, автор пӓлдӹртӹнежӹ.
Романышты лач тӹнг персонаж укеӓт манаш лиэш, ма лиӓлтеш, тӹдӹ изи ӹдӹрӓшӹн шижмӓшӹжӹ, ынгылымашыжы дӓ анжалтышыжы гач пуалтеш. Тӹ жепӓш ӹлӹмӓшӹштӹ ма лиӓлтӹн, тидӹ гишӓн кого эдемвлӓн шайыштмышты гач пӓлен нӓлеш, кынамжы стӧл лӹвӓлнӹ шӹнзӹмӹжӹ годым тидӹм колеш ӓль иктӓ-махань вес ситуациштӹ тидӹ лиӓлтеш.
Вийви Луйкын йӹлмӹжӹ дӓ синтаксисшӹ пиш интересне ылеш. Шӹренок тидӹм глаголвлӓн жепӹм кычылтмашты цаклаш лиэш. Шамаклан: «Аравагорны гач ванжымыла ылын, теве, вургымла монгыреш витӓ дон имни левичӹ кодыт, нӹнӹ охыр ылыт…». Интересне стиль, автор лыдшым сагажы вуйта кандыштеш. Тидӹ иктӹ. Вара весӹ- ванжымыла ылын- тидӹжӹ толшаш жеп, витӓ дон имни левичӹ кодыт- кӹзӹтшӹ. Дӓ техень предложенивлӓ романышты шӹренок вӓшлиӓлтӹт. Эче иктӹм ӓшӹндӓрӓлӓш уты агыл, дӓ тидӹжӹ гӹнь, пиш керӓл ӓшӹндӓрӹктӹмӓш- оригинал текстӹштӹ эстон йӹлмӹн мульги диалект шӹренжок кычылталтеш. Сӓрӹзӹ семӹнь, мӹлӓмӓт ӓнят вӹтлӓмарывлӓн диалектӹм кычылтмыла ылын, но ти пӓшӓ когонжок куштылгы агыл. Тидӹ вӹтлӓмарывлӓн диалектӹм пӓлӹмӓшӹм тергӓ, мӹнь гӹцем веле агыл, тенгеок лыдшывлӓ гӹцӓт. Тенге гӹнят, кыды вӓрежӹ вӹтлӓмары шамаквлӓӓт вӓшлиӓлтӹт. Ынгылыдым шамаквлӓ улы гӹнь, мам нӹнӹ анжыктат, тидӹм А. А. Саваткован лӹмдерӹштӹ моаш лиэш.
Эче ик символический мӓгӓл, романыштыш лиӓлтмӓшвлӓ патькыш патькымы жепӹн пӹтӓт дӓ сӓрӹмӹ пӓшӓмӓт лач техень годымок пӹтӓрӹмӹ. Хельсинкиштӹ романыштыш ганьок шошымшы кечӹ анжыш дӓ халан парквлӓштӹжӹ шошымшы пеледӹшвлӓн кӹрӓникӓ-ыжар пӓртнявлӓштӹ лӓктӓш тӹнгӓлӹнӹт. Шошым толеш. XXI-шӹ курымын пӹтӓриш шошымжы.


Лукьянов, Василий Леонтьевич.
Василий Леонтьевич Лукьянов (20 февраль, 1861 и, Атьсола – 01 октябрь, 1940, Йоласал) – кырык мары халыклан сотым намалшы, литератор.
Биографижӹ.
В. Л. Лукьянов Шурдӹнгӹштӹ нӹл классан уезд училищем тымень пӹтӓрен, кыды паштек Микрӓкӹштӹ шукердӹ агыл пачылтшы нӹл классан школышты тӹмден. Тӹды –пӹтӓриш кырык мары артньык А. В. Григорьевӹн ӓтяжӹ доно пӓлӹмӹ ылын, кыды гач Йӱрнӹштӹш революционер К. И. Касаткин доно пӓлӹмӹ лин дӓ тенге революци пӓшӓшкӹ пижӹн. Халык лошты махань-шон листовкывлӓм шӓрен сӓрненӹт, дӓ ти листовкывлӓжӹ кырык марла ылыныт. Кугижӓ кӹл тӹдӹ паштек цартакын вӓнген дӓ пӓшӓш пыртыде. Лач Октябрь революци паштек веле тымдымы пӓшӓш тӹдӹм нӓлӹнӹт. Лукьянов тествлӓжӹм рушла веле агыл, марлаат сирен. Сирӹмӹжӹ логӹц Акпарс гишӓн легендыжы айыртемӓлтеш. Тенгеок кырык марын пӹтӓриш тымдышы ӹдӹрӓмӓш Прасковья Васильевна Кириллова гишӓн ӓшӹндӓрӹмӓшвлӓжӹ интересӹм понгыжтарат. Кырык сирӹштӹ Лукьяноввлӓн йыхышты кымдан пӓлӹмӹ ылеш.
Л
Л


Лӧннрот Элиас.
Лӧннрот Элиас (финнлӓ "Lönnrot Elias", (9-шӹ апрель 1802-шы и - 19-шӹ март 1884-шӹ и) — финн фольклорист, йӹлмӹзӹ, "Калевала" эпосым погышы.
Ажедмӓшвлӓ.
Л


Лӱлпӹ.
Лӱлпӹн ботаник иллюстрацижӹ
Лӱлпӹ () — куги йыхыш пырышы пушӓнгӹ аль тӹшкӓ. Цилӓжӹ 30 нӓрӹ тӹрлӹ лӱлпӹ йиш улы. Этмиолгижы доно финн-угр йӹлмӹвлӓн важ гӹц ылеш. Финнлӓ: "leppä", эстонла: "lepp".


Мадонна (мырызы).
Мадонна — лачокла лӹмжӹ "Madonna Louise Veronica Ciccone" (ш. 16 август 1958 Бэй Сити, Мичиган, Америкын Ушымы Штатвлӓжӹ) — поп мырызы, танцуйышы, продюсер, тетя сирӹзӹ дӓ актриса. Коклы и гӹц шукырак поп культурын идолжы. Ӹшкеирониӓн дӓ ушемкымдемӹштӹш ядмашвлӓм тӹкӓлшӹ мырызы семӹнь пӓлӹмӹ. Кынамжы папрацци прессымат критикуя, седӹндонат пресса тӹдӹм пишок вӓнгӓа.


Мадрид.
Мадрид (исп.: "Madrid") — Испани Кугижӓ кымдемӹн вуйхалажы. Испанин сек кого халажы, техень лӹмӓнок провинцин вуйхалажат ылеш, кыды Ареа-Метрополитана лӹм доно пӓлӹ. Индустрин, политикын дӓ культурын кого ӹрдӹжӹ. Мадридыштӹ 3,213 мил. ӹлӹзӹ (2008).
М


Май.
Беррий герцогын "Цевер жепшая" Йымым ыдылмы книгӓштӹжӹ майым тенге анжыктымы, XV к.
Май (латинлӓ: "Majus") — Григориан календарьын вӹзӹмшӹ тӹлзӹжӹ. Лӹмжӹ Майя Йымытар гӹц толеш. 31 ик кечӓн.


Майоров-Шкетан.
Майоров-Шкетан ("Майоров Яков Павлович", 17 Шыжа 1898 — 16 Ага 1937) — марий драматург дӓ поэт. Ӧршасола кымдемӹштӹ, Тошты Крещен солаышты хресӓнь йыхышты шачын. Драмывлӓжӹ логӹц сек пӓлӹмӹжӹ "Эх, ӓтижӓт-ӓвижӓт!" ылеш. Шкетанын лӹмжӹм Йошкар Олаштыш Мары Национальный театр дӓ бульвар намалыт.
1991 ин Тошты Крещен солашты Шкетан лӹмӓн тоштер-пӧртӹм пачмы.
М


Майсир.
Майсир () — сола Кырык сирӹштӹ, Аказ лужавуйын мулӓндӹштӹжӹ. Виловат якте 7 уштыш. 2001-шы ин солашты 34 эдем ӹлен.


Макарсир.
Макарсир — сола Кырык сирӹштӹ. Акпарс мулӓндӹш перви пырен. 2001-шы ин ти солашты 185 эдем ӹлен. Кырык сирӹн вуйхалажы якте 52 уштыш.


Максим Горький.
Макси́м Го́рький (шачынжок Алексе́й Макси́мович Пешко́в; 16 (28) март 1868, Угарман хала, Руш Эл импери — 18 июнь 1936, Горки, Москва область, СССР) — руш сӹрӹзӹ (кыдыжы важвлӓжӹ эрзӓ халык гӹц ылын маныт), прозаик, драматург. XIX и XX-шы курымвлӓ лошты пиш кымдан пӓлӹмӹ сирӹзӹ, кыды цӓрӓялан эдевмлӓм пӓшӓвлӓштӹжӹ анжыктен. Шукы пӓшӓжок революци шулӹшӓн. Философи анжалтышыжы доно социал-демократвлӓ докы лишӹл ылын. Кугижӓ режимлӓн оппозиштӹ ылын. Тунымбалны кымдан пӓлӹмӹ пролетариат эстетикан сирӹзӹ. Большевиквлӓн революци докы скепсис доно анжен, но большевиквлӓн режим годым культуры пӓшӓм ӹштен шалгенӓт (Петроградышты "Всемирная литература" книгӓ лыкмашты) дӓ вескид сандалӹквлӓ гӹц (Мариенбад, Сорренто), толмыжы паштек, соцреволюци вӹкӹ анжалтышыжым вашталтен. Максим Горьки пӹтӓриш мары сирӹзӹвлӓлӓн кого пример ылын, тӹдӹн пӓшӓвлӓжӹм кырык марлаат сӓрӹмӹ.
Горький кырык марла:.
Г


Мандельштам, Осип Эмильевич.
Осип Мандельштам 15 январьын 1891-шӹ ин Варшавеш шачын. Атяжӹ, Эмилий Вениаминович (Эмиль, Хаскл, Хацкель Бениаминович) Мандельштам (1856—-1938), перчаткывлӓм ӹштӹшӹ мастар ылын дӓ Пӹтӓриш гильдин купец статусым намалын, седӹндонат, еврей ылын гӹнят, лач ик вӓрӹштӹ веле агыл ӹлен кердӹн. Авӓжӹ, Флора Осиповна Вербловская, музыкант ылын.
1897шӹ ин Мандельштамвлӓ Петербургыш ӹлӓш ванжат. Осип Тенишевӹн училищештӹжӹ тыменьӹн (1900 - 1907 ивлӓн), кыдым ты жепӓш Петербургышты пиш прогрессиывнӹ тыменьмӹ вӓреш шотлымы. Осип изижӹ годшенок Петербургын архитектурыжым ӧрӹн анжен, тӹдӹм миражанеш шотлен. 1908—1910-шы ивлӓн Мандельштам Сорбонне дон Гейдельберг университетвлӓштӹ тыменьӹн. 1911-шӹ ин Петербург университетӹш пыраш куштылгырак лижӹ манын Мандельштам лӱтеран йымы йылаш ванжа, но тидӹм практикуйыдеок кода. Тӹ инок 10 сентябрьын Петербург университетӹн истори-филологи факультетӹн студенжӹ лин, кышты жепӹн-жепӹн 1917-шӹ и якте тыменьӹн.
Поэзиш толмыжы.
Поэзишкӹ М. символист семӹнь толын. Примереш тӹдӹ Поль Верлен дон Фёдор Сологубым дӓ тенгеок Фёдор Иванович Тютчевӹм нӓлӹн. 1912-шы ин акмеиствлӓн группышкы пырен. Акмеизмӹштӹ тӹдӹ хаосын (пӧрттӱн) аполгижӹн гармонически иктӹшкӹ ушнен кердмӹжӹм дӓ яжон организуялтшы космосым (архитектурым) ужын. Символизмым тӹдӹ иррациональныеш, раскыды агыл чиӓӓнеш шотлен. Акмеизм докы мелӹн ылшы Анна Ахматова дон Николай Гумилёв доно яжо тӓнг ылын дӓ ти тӓнглӹмашӹм ӹлӹмӓшӹжӹн цӓшеш вӓк шотлен. Ти периодын поэзиштӹш кӹчӓлмӓшвлӓн кӹцкӹжӹ «Кӱ» (Камень) лӹмӓн пӹтӓриш лыдыш погемикшӹ лин, кыды кым гӓнӓ лӓктӹн: 1913, 1916 дӓ 1922.
Пӹтӓриш Тӱнымбал вырсы дон революцивлӓ годшаш поэзижӹ.
1916 – 1920-шы ивлӓ лошты сирӹмӹ лыдышвлӓжӹм поэт 1922-шы ин лӓкшӹ «Tristia» лӹмӓн книгӓшкӹ поген. Ти лӹм латин йӹлмӹ гӹц ылеш, Овидий доно кӹлдӓлтӹн дӓ кырык марла (Ойхӓн лыдышвлӓ) манын сӓраш лиэш. Ти лыдыш погемикӹм поэт «Н. Х.» (Надежда Яковлевна Хазина), вӓтӹжӹ лӹмеш сирен дӓ лыдышвлӓштӹжӹ кыце тӹдӹ акмеизм (рациональный) гӹц ӧрдӹшкӹ, иррациональный монгырыш карангеш, шукы йиш ассоциациӓн поэтикы докыла кемӹжӹм ужына. Иррациональный Мандельштамын поэтикыштыжы соок трагикы доно кӹлдӓлтеш.
1920-шы ивлӓн сирӹмӹ лыдышвлӓштӹжӹ пиш шӹрен махань-шон аллюзивлӓм цакленӓ. 1925 – 1930-шы ивлӓ лошты Мандельштам лыдышвлӓм сирӓш цӓрнӓ, прозым сирӓ. 1923-шы ин сирӹмӹ ӹшке ӹлӹмаш негӹцеш сирӹмӹ «Жепӹн шужгымыжы» (Шум времени) паштек Гогольын мотввлӓэш «Египетӹн маркыжы» (Египетская марка, 1927) лӓктӹн. 1928-шы ин «Лыдышвлӓ«» лӹмӓн книгӓжӹ лӓктӹн. Тенгеок «Поэзи гишӓн» пӓшӓжӓт ти инок сотым ужын.
Осип Мандельштам 1934-шӹ ин НКВД-н лагерьӹштӹ
1930-шы ивлӓ.
1930-шы ин Осип Мандельштам угӹц лыдышвлӓ докы пӧртӹлеш, тӹштӹ тӹдӹ демонстративно совет реали дӓ тӹ жепӓш культура традицивлӓм кӹреш дӓ ӹшке вӹкӹжӹ у культурым ӹштӹшӹн миссижӹм нӓлеш, кыдым «ноль» гӹц дӓ «тылгӱ«гӹц тӹнгӓлеш, кыды анзыц ылшы поэтвлӓн пӓшӓвлӓштӹмӓт вӓк, такешеш веле шотла. Культура доно цеверлӓсӹмӹжӹм лыдыш форман программный эссештӹжӹ «Шая Данте доно» (1933) ужына. Тӹштӹ шамаклан, - ужын керддӹмӹ советский официоз дӓ Сталин ваштареш сирӹмӹ эпиграммым: «Мӓ сӓндӓлӹкнӓн туан агыл ылмыжым шижӹн ӹленӓ...» лыдаш лиэш. Тидӹ паштек Мандельштамым Чердынь ссылкыш колтат, тӹшец Воронежӹш ваштат (1934-1937). Воронежӹштӹ ылмыжы годым тодыл шумы шаман дӓ церлӓнӓш тӹнгӓлшӹ поэт мам келесӓш шанен ылен, ӹшке лыдышвлӓштӹжӹ цилӓ келесен шокташ цацен. 1937-шӹ ин майын поэтлӓн Воронеж гӹц кеӓш разрешеним пуат, но ик иштӹ угӹц арестуят дӓ Мӹндӹр Ирвек колтат. Осип Мандельштам 27-шӹ декабрьын 1938-шӹ ин тиф доно Владперпунктышты колен (Владивосток). 1956-шӹ ин реабилитируйымы лин.
Мандельштамын ӓштемикшы Воронежӹштӹ. 2008-шӹ ин шагалтымы
Я лишился и чаши на пире отцов,
Запихай меня лучше, как шапку, в рукав
Чтоб не видеть ни труса, ни хлипкой грязцы,
Чтоб сияли всю ночь голубые песцы
Уведи меня в ночь, где течет Енисей
Потому что не волк я по крови своей
М


Манн, Томас.
Па́уль То́мас Манн (нем: Paul Thomas Mann, 6-шы июнь 1875, Лӱбек, Германи, — 12-шы август 1955 Цӱрих, Швейцари) — немӹц сирӹзы, эссеист, прозаик, Сӹлнӹшаяштыш Нобель премин лауреатшы 1929.
Важвлӓжӹ дон изи годшашыжы:.
Пауль Томас Манн, йыхыштын сек пӓлӹмӹ эдемжӹ. Ти йых сирӹзӹвлӓ доно пӓлӹ. Улан л-бек купец Томас Йоханн Генрих Маннын йыхыштыжы шачын, кыды хала сенаторын должностьыштыжы ылын. Томасын ӓвӓжӹ, Юлия Манн, шачынжы да Сильва-Брунс, Бразили гӹц лӓкшӹ йых гӹц ылын. Маннвлӓн йыхышты кого ылын. Томасын кок шӱмбелжӹ дон шыжаржы ылын. Томасын ӹзӓжӹ Генрих Манн (1871—1950), шоляжы Виктор (1890—1949) дӓ шыжарвлӓжӹ Юлия (1877—1927 дон Карла (1881—1910. Маннвлӓн йыхышты паян ылын седӹндонат Томас Манн нуждам пӓлӹдеок кушкын дӓ тыменьӹн.
Романвлӓжӹ.
М
М
М


Маннергейм, Карл Густав Эмиль.
Карл Густав Эмиль Маннергейм (финнлӓ Carl Gustaf Emil Mannerheim), 4 июнь 1867, Аскайнен — 27 январь 1951, Лозанна, Швейцари) — барон, финн вырсы эдем. Фельдмаршал (19 май 1933 и гӹц фельдмаршал, 4 июнь 1942 и гӹц Суомин маршалжы, 4 август 1944 и гӹц 11 март 1946 якте Суомин 6-шы президентжӹ.
М


Марсельеза (мыры).
Руже де Лиль пӹтӓриш гӓнӓ Марсельезым мыра. Исидор Пилсӹн картинжӹ
Марсельеза (фр. "La Marseillaise" — «марсель ӹдӹр») — Рӧднӓ француз революцин сек пӓлӹмы мырыжы, кыды гӹц пӹтӓрижӹ революционервлӓн гимнӹштӹ, варажы цилӓ сӓндӓлӹкӹн гимнжӹ лин. Лач пӹтӓрижок М. Рейн армин вырсы маршыжы маналтын. Ти маршым 25-шӹ апрельӹн 1792-шы ин вырсы инженер Клод Жосеф Руже де Лиль сирен, лач тӹ кечӹвлӓн манаш лиэш, кынам революциштӹ шолшы Франци Богеми дон Венгрин кугижӓлӓнжӹ вырсым увертарен. Тӹ инок 30-шы июльын ти мыры доно доброволецвлӓ гӹц шалгышы Марсель батальон Парижӹш маршируен пырен.
24-шӹ ноябрьӹн 1793-шы ин Конвент Марсельезым Францин кугижӓнӹш куат??? мырешӹжӹ айыра. Марсельезылан махань-шон режимвлӓ дон и мӱӓк – качакым тырхаш вӓрештӹн. 1848-шӹ и паштек, кынам революцин коэвлӓжӹ Европа кымдык лыпшалт кенӹт, М. ирӹк верц кредӓлшӹвлӓн мырышкы сӓрнӓлтӹн, тӹдӹм Италиштӓт, Венгриштӓт, Польшыштат мыренӹт. 1871-шӹ ин Париж Коммунын рӓдвлӓштӹ кредӓлшӹвл- мыреннӹт. Остатка гӓнӓ ти мырым Вишин режимжӹ (1940 – 1944) годым мыраш цӓрӹмӹ ылын. Ти периодын Маршал, мӓ тиштӹ ылына! мыры Францин куатмырыжы ылын.
Рушла М.-м Пӓшӓзӹ Марсельезым француз йӹлмӹ гӹц сӓрӹмӹ агыл. Тӹдӹм П. Л. Лавров 1875-шӹ ин сирен. Февраль революци годым 1917-шӹ ин ти М.-ым Интернационал сага Руш Империн куатмырыжы семӹнь мырымы.
Кырык марла мырын текстӹм 1924-шӹ ин Москвашты лыкмы ”Когорак тыменьшӹвлӓлӓн лыдашышты” книгӓ гӹц нӓлмӹ. Сарӹзӹвлӓжӹ, векӓт, Эпин дон Григорьев-Эмӓш ылыт.
М


Март.
Март. Беррий герцогын Цевер жепшая книгӓштӹ мартым тенге анжыктымы, XV к.
Март (латинлӓ: "mensis Martius") — Ӓкрет Римыштыш вырсы йымы Марс (мифологи)) лӹмеш — Григориан календарьын кымшы тӹлзӹжӹ, Ӓкрет Римӹштӹ ти тӹлзӹ им тӹнгӓлӹн. Ӓкрет Римышты март вырсывлӓм тӹнгӓлӓш ашнен маныныт. Ти тӹлзӹштӹ 31 кечӹ. Алык марынвлӓ ти тӹлзӹлӓн уӓрня лӹмӹм пуэнӹт. Кырык мары йӹлмӹшкӹ «март» руш йӹлмӹ гӹц, а тӹшкӹжӹ Византи гач толын. Ӓкрет Руш Элышты XV курым якте ин пӹтӓриш тӹлзешӹжӹ шотленӹт, 1700 и годшен кымшы ылеш.


Мары Эл Республик.
Мары Эл Республика (,) — Россий Федерацин лаштыкшы, Тӹдӹ Йылкымдемӹн Федерал йӹрвелӹш пыра.
Киров, Угарман областьвлӓ, Татарстан дӓ Суасламары Республикывлӓ доно йӹгӹре ылеш.
Географи вӓрлӓнӹмӓш.
Мары Эл Ирвел-Европысо тӧрвӓрын ирвел монгырыштыжы, Йылын покшал йогыныштыжы вӓрлӓнӓ.
Республикын когорак лаштыкшы Йылын шалахай сирӹштӹжӹ ылеш.
Шалахай сирӹн вадывел лаштыкшым купан Мары лапвӓр нӓлеш. Республикин вадывел монгырыштыжы Йылышкы кого йогы Вӹтлӓ йоген пыра. Лапвӓрын ирвел монгырыштыжы Йылын шалахай вел гӹц йоген пырышы ӓнгырвлӓ ылыт, нӹны шокшывел тайыл гӹц, Виче арка гӹц йоген эртат: Изи Какшан, Изи Кундыш да Кого Ошла ӓнгырялвлӓ доно, Кого Какшан, Кого Кундыш дӓ Ӹрде ӓнгырялвлӓ доно. Нӹнӹн вӓрланӹмӹ кымдыкышты шукы шӹргӹ дон йӓр.
Республикин ирвел монгыржы Виче арка (кӱкшыц 275 м якте) тураште вӓрлӓнӓ. Тӹштӹ мӱлӓндӹ порволымо вершӧрын тӱрысшӧ ылыт, адакшым млӓндӱмбал ӓнгырвлӓ лопкыт дӓ корем доно шелышталтын. Нӹнӹн лошты Вичӹ вӹдкымдем ӓнгӹрвлӓ: Немда, Лаж, Талман, Шӱкшан дӓ молы ӓнгӹрялвлӓ доно, адакшым Пувӱд, Вӱрзӹмвӹд, Шошма; Йыын шалахай монгыр гӹц йоген пырышыЭлнет ӓнгырял, Шора, Йыр дӓ Ӱшӱт ӓнгӹрялвлӓ доно.
Йылын вургымла сирӹштӹжӹ 14 гӹц республикын лач ик районжы, Кырык мары район, вӓрлӓнӓ. Тӹдӹ Йылвел кӱкшӹ вӓрӹн йыдвел тӹрӹм налеш. Тӹштӹ Юлыш Шур, Сумка, Йынгы, Арйынгы, Шӹндӹр ӓнгӹрялвлӓ йоген пырат.
Йылышты республикы кӧргӹштӹ Шывашар дон Куйбышев вӹдаралымвӓрвлӓ вӓрлӓнӓт.
Халавлӓ.
Халавлӓ: Юлсер-Ола, Провой, Цикмӓ (Чыкма).
Халык шот: 716,9 тӹж. эдем (2005, 2002 ин 725,0 тӱж.). Чак ӹлымаш: 30,9 эдем/км² (2005), хала халык шот: 63,1 % (2005).
Йошкар-Олашты, Юлсер-Олашты, Йошкар-Ола сага вӓрланӹшӹ икманяр солашты дӓ республикын вадывелӹштӹжӹ рушвлӓ шукырак ылыт. Соласе вӓршӧрлаште марынвлӓ шукынрак ӹлат, Кырык мары районышты — йӹлмӹ да урат (культура) шотышты алык марывлӓ гӹц айыртемӓлтшӹ кырык марывлӓ. Провой кымдемӹштӹ икманяр суасламары сола улы. Тадарвлӓ тӹнгжӹм Йошкар-Олашты, Юлсер-Олашты, тенгеок Поранча дӓ Марий Тӱрек районвлӓштӹ ӹлат.
Эртӹмгорны.
Финн-угр полкошамыч ӓкрет годсек кызытсе касвел, йӱдвел дӓ покшел Российын ужаштыштыже вӓрлӓнен ылеве. Марий Эл вӓрлӓныме вӓрыштыже шуко ӓкрет годсо арвервлак кодыныт, кудо икымше тӱжемийлашке мӓмннӓ курымашлык (Кристос шочмо) деч ончыч пурат. Шке лодкален возымо тиштым йомдарымылан да суас акрет годсо кагазвлак Озаҥ кучымаш жапыште пытарымылан кӧра шукырак увервлак покшел Юлышто руш курымсерышвлак дене кылдалтын.
Марийшамычым эн ондак VI курымышто лишне гот калыкын эртымгорнызо Иордан Merens семын палемден. Вара X курымышто казар курымсерышче марийшамычым Ц-р-мис семын палемден. Тыге рушвлак нунын дек ончыл (касвел) марийшамычым (мӓрӹ) «меря», шеҥгел (эрвел) марийшамычым (марий) «черемис» лӱмден тӱҥалыныт. Тыгак суасшамыч марийкалыкым «сярмысь» але «чирмеш» лӱмденыт. Тиде жапыште марийвлак пошкудо Йыл Суас Кугижаныш (Волжская Булгария) дене, кудо кызытсе Татарстан олмышто верланен ыле, лишыл кылым кученыт. Тудым 1236 ийыште Бату-онын саркалык кырен шалатен. Тиддеч вара Шӧртньӧ Урда лиймеке марийвлак нунын дене сай кылым кученыт. XIII—XV курым коклаште марийшамыч Шӧртньӧ Урдаш да Озаҥ онлыкыш пуреныт.
IX курым гыч марий калык эрвелыш кайыше Кийып Рушысо славяншамыч дене кылдалт шогат. Нуно марий мландыш пуреныт да икмыняр ожно марий ола олмылаште илаш тӱҥалыныт (Галич Мерский, Ростов), тыгак у олам шынденыт: Ярославль, Суздаль, Владимир, Нижний Новгород (Угарман). Эркын-эркын касвел марий Кристиан тыныш пурымеке славянлаҥдат, Кристос тыныш пуртымаш ваштареш шогышо еҥвлак куржат эрвелыш, марий мландын кӧргыш. Кокла курымлаште марий кундемыште руш-суас вашпижмаш (руш ден суас калыкын вашпижмашыже) чӱчкыдын лиеда (тыглай паша лиеш). Тидегунам марий калык суас велне лиеш. Кужу жап суас ден марий калыкшамыч сеҥышыш лектыт, варажым Шучко Йыван ончылгоч шонен пыштыме да руалтен налме сарым тӱҥалеш: 1546 ийыште курыкмарий калыкын мландыже (Юлын пурла серже) Моско йымак логалеш, 1552 ийыште Чар саркалык Озаҥ-олам налыт, да олыкмарийвлак йозакым Москолан тӱлаш тӱҥалыт. Варажым шонен пыштыме колонизаций тӱҥалеш: тыге 1557 ийыште негызым пыштыме Шавашар олалан, 1583 ийыште — Цӹкмӓлан, 1584 ийыште — Царлалан (кызытсе Йошкар-Ола). Марий мландыште тиде жапыштак Шанцара, Яраҥ, Вӱрзым, Малмыж руш карманвлакыш савырненыт. 1552 иймучаш гыч марий мландыште тушман ваштареш утарыше кредалмаш ылыжын. Руш курымсерышчешамыч тиде 30 ий наре шуйнышо кредалмашым «черемис-влакын сарышт» лӱмденыт. Тунам шуко марий тӧратушка да тыглай калыкын пелыштыже марий калыкын эрык верч пытен. Шуко онвлаклан Тӱркийыш да Крымыш куснаш логалын.
Кристиан тынеш виеш пуртымылан кӧра марийшамыч суртым-ялым коден вес верыш лектын каят да тушто илаш тӱҥалыт. Пӧтыр Икымше годым марий калыкым саркызматыш (армийыш) налаш тӱҥалыт, вер-шӧрын шанче шымлымаш эртаралтеш, марий йылмын икымше кириллик йӱкпале негызеш возымаш лектеш. Икымше кириллице негызеш марий йылмылончым Вениамин Пуцек-Григорович 1792 ийыште савыкта. Марий калыкын илышыже пеш неле кодеш, садлан шукырак марийшамыч Пугачовын шогымашым эҥертыныт.
1872 ийыште Озаҥ халаште туныктышо семинарий почылтеш, кушто Йыл кундемысе чыла калыкым, тидын шотышто марий калыкымат, туныкташ шонен пыштыме ыле. Тиде марий калыкын илышыштыже кугу ошкылым ончыко ышташ полшен. Марий школвлак почылтыт, марий кнагавлак савыкталтыт, тидын шотышто тунемме кнагавлакат. 1917 ийысе Пургыж революций кугыжан кучемым сӱмырен. Ынде марий калыкланат моло ден тӧр кертыжан (равноправный) лияш, шке вийым чумырен, эрыкыш, волгыдо илышыш лекташ корно почылтын. 1917 ий Сорла тылзыште Ӱпӧ губернийын Пӱрӧ халаштӹже икымше Марий Погын эртен. 4 Кылме тылзын 1920 ий ийыште Марий аптоном вел ышталтын. 5 Чатлама тылзын 1936 ийыште Марий АССР-ыш савырыме. 1990 ий гыч Марий Эл Республик лиеш. 1920 ийлаште кок иктӧркертыжан йылме шырым шынденыт: олыкмарий йылме да курыкмарий йылме. Тыгодым марий йылмыште тыгак кугу кундемойвлак уло (касвел-йӱдвел, малмыж, эрвел) да шуко верысе кутыртыш. 1930 ийлаште, моло калык республиквлак дене тӧр, чыла марий интеллигентвлакым пытарен улыт. Эркын-эркын марийвлак республикыште шагалемын толеш, марий йылме политик пызырымашлан кӧра руш йылме дене вашталтыме.
Интраструктур.
Республикыште вес республик ушен шогышо 1 аэропорт уло. Тидын деч посна кӱртньыгорно вокзал, кок аптовокзал улыт, 14 кӱртньыгорно станций, 51 корнызо аптостанций, пурла Йыл сирыштӹ Цӹкмӓ халаште эҥерпорт, 4 верысе порт да баржавлакым ястараш тӱрлӧ ӱзгарлык.
Пуш-карап коштымаш Йылыштӹ да Вӹтлӓштӹ.
Йӧнозанлык.
Тӱҥ йӧнозанлык укшвлак — машиным чоҥымаш да кӱртньым келыштарымаш (тӱрлӧ ӱзгар да арвервлак, аптоматизаций йӧнык да чодыра келыштарыме арвервлак, сатулымаш да кочмывер арвервлак, машинавлак вольык ончашлан да кочкаш ямдылашлан, чодра, пум келыштарыме да челлулоз-кагаз йӧндартыш, куштылго да йӧрвар (шыл-шӧр) йӧндартыш.
Эн кугу ыштыквервлак: ТАУ «Йошкар-Оласе шылкомбинат», Марий машинчоҥышо завод, Пелвӱдышӧ ӱзгар завод, Йошкар-Оласе чодыра озанлыклан машинам чоҥышо заводвлак, механик завод (велосипедвлак; Йошкар-Ола), завод «Электроавтоматика» (Йошкар-Ола), Марий челлулоз-кагаз комбинат (Юлсер-Ола), АУ «Марбиофарм» (эм), Шке ыштыме коваште завод.
Тӱҥ йӧнозанлык рӱдер-влак — Йошкар-Ола, Юлсер-Ола, Цӹкмӓ, Провой.


Мары йӹлмӹ.
Мары йӹлмӹ () — ик финн-угор йӹлмӹвлӓ гыц. Кучылтымо марывлӓ коклаште, тӹнг шотышты Мары Элыштӹ да Пошкырт Элыштӹ.
Финн тӱшкемыш (балтофинн, саам, мордва, удмурт да коми йӹлмӹвлӓ доно иквареш) пыра. Мары Эл гыц пасна тенгеок Вичӹ вӹдкымдемӹштӹ да ирвел монгырышты, Урал якте шарлен. Мары йӹлмӹштӹ кок тынг йӹлмӹ улы: кырык мары, тӹнг шотышты Йылын Кырык сирӹштӹ да кожла сирӹштӹ шарлен, да алык мары, алык сирӹштӹ веле (Йошкар-Ола лишнӹ) шарлен; алык мары йӹлмӹш тенгеок ирвел хытыртышвла пырат.


Мары йӹлмӹштӹш глагол.
Мары йӹлмӹштӹш глагол
«Кӹзӹт лиӓлт шалгышы ӓль анзыкыла лишӓшлык действим анжыктышы глаголвлӓн формышты иканьок ылеш, седындон техень форман глаголвлӓм ____________ жеп маныт.»
«Икшӹ эртӹшӹ жеп 1 спряжеништӹш глаголвлӓэш лицӓ мычашвлӓм, а 2 спряжеништӹш глаголвлӓэш _____________ суффиксӹм ушымы доно ӹштӓлтеш.»
«Кокшы эртӹшӹ жеп 1 спряжени глагол важеш - ын, (-ӹн), - н, 2спряжени глагол важеш _____________ суффиксвлӓм ушымы доно ӹштӓлтеш.»
8. Таблицышты махань шамак ак ситӹ?
Кокшы эрт. ж.+_____________________ = шукы ежӹнгӓн (составной эртӹш жеп
Полковник Урмановын частьшы ти жепӹн Мотомари халашты шалген.
Шӹргӹ тӹнгӹн, кӹлмен шагалын, пингӹдӹн – пингӹдӹн амала.
Витя дон Галя молнам ӓвӓштӹ сага ӹлӓт ыльы.
Тетрадьым анжен – анжен, Григорий Петрович янгылыш.
(Йоласал школыштыш мары йӹлмӹм тымдышы Данилован материалжы негӹцеш изиш вашталтен, Википедилӓн ярыктен, пумы).
Ажедмӓшвлӓ.
http://mrcpk.marsu.ru/works_iso/2007-08-20-elasy/danilowa/document/5-9test.doc


Мары йӹлмӹштӹш лексика.
Мары йӹлмӹштӹш лексика
1. Айырымы шамак махань значени доно кычылталтын?
Йӹлмӹм мондымет – ӹшке халыкетым мондымы ганьок.
3. эдемвлӓлӓн икӹжӓк-иктӹшты доно попаш палшышы йӧн
4. йӹнгӹлӹн дӓ кыдӹтидӹ вес хӓдӹрвлӓн юкым пушы лаштык
2. Айырымы шамак махань значени доно кычылталтын?
3. Айырымы шамак махань значени доно кычылталтын?
4. Айырымы шамак махань значени доно кычылталтын?
2. кыдӹтидӹ йӓнӹн (вольыкын) каваштеш, кушкышвлӓн вургеш кушшы кашаргывлӓ
3. вурс гӹц ӹштӹмӹ вӹцкӹж шужан ыргымы хӓдӹр
5. Пумы шамаквлӓ логӹц омонимым пӓлӓш.
6. Пумы шамаквлӓ логӹц омонимӹм пӓлӓш.
7. Пумы шамаквлӓ логӹц омонимӹм пӓлӓш.
8. Пумы шамаквлӓ логӹц омонимӹм пӓлӓш.
13. Кыды шамак синонимвлӓ лошкӹ ак пыры, анжыкташ.
14. Кыды шамак синонимвлӓ лошкӹ ак пыры, анжыкташ.
15. Кыды шамак синонимвлӓ лошкӹ ак пыры, анжыкташ.
16. Кыды шамак синонимвлӓ лошкӹ ак пыры, анжыкташ.
17. Пумы шая сӓрӓлтӹшвлӓ логӹц фразеологизмым пӓлӓш.
18. Пумы шая сӓрӓлтӹшвлӓ логӹц фразеологизмым палаш.
19. Фразеологизм махань значени доно кычылталтын?
Миколай, маньым вет, йӹлмӹм кычалаш келеш (Н.Ильяков).
19. Фразеологизм махань значени доно кычылталтын?
Олеглӓн тӹнгӓлмӹ пӓшӓштӹжӹ пӱм пырын цацаш вӓрештӹ.
4. хӓдӹрвлӓм кычылташ пырахат да ти хӓдӹрвлӓм анжыктышы шамаквлӓмӓт попаш цӓрнӓт
(Йоласал школыштыш мары йӹлмӹм тымдышы Данилован материалжы негӹцеш изиш вашталтен, пумы).
Ажедмӓшвлӓ.
http://mrcpk.marsu.ru/works_iso/2007-08-20-elasy/danilowa/document/5-9test.doc


Мары йӹлмӹштӹш лӹм шамак.
Мары йӹлмӹштӹш лӹм шамак
1. Махань шая частьым лӹм шамак маныт?
А. Хӓдӹрӹм анжыктышы дӓ кӱ? ма? ядмашвлӓэш вӓшештӹмӓшӹм пушы шая часть.
Г. Собственный дӓ нарицательный лин кердеш.
1) А Б Г 2) А В Г 3) А Б В 4) А Б В Г
2. Лӹм шамак махань ядмашвлӓэш вӓшештӓ?
3. Махань шая частьым лӹм шамак маныт?
4. Пӓлдӹртӹмӹ шамак махань шая часть ылеш?
М. Шкетан — мары литературын классикшӹ.
5. Пумы лӹм шамакын составшым пӓлӓш.
Эдемӹн культурыжы шукы йӹлмӹм пӓлӹмӹ донат ӓклӓлтеш.(П. Апакаев.)
6. Пумы лӹм шамакын составшым пӓлӓш.
7. Пумы лӹм шамакын составшым пӓлӓш.
Финляндиштӹ школвлӓ ӹшке амасаштым августын кымшы ӓрнян пачыт.
9. Пумы лӹм шамакын составшым пӓлӓш.
ӹрвезӹвлӓ нӹлӹтын проулка мычкы каремӹш кыргыжыт.
10. Тенге келесӹмӹ тӧр ылеш ма?
А. Гласныеш дӓ г, й, л, м, н, р согласныйвлӓэш пӹтӹшӹ лӹм шамаквлӓштӹ единственный числашты 3-шы лицӓшты -жы суффикс лиэш.
Б. Мол согласныеш пӹтӹшӹ шамаквлӓшты -шы суффикс лиэш.
11. Кыды вариантышты 3-шы лицӓ единственный числа лӹм шамакын лицӓ суффикс тӧр ушалтын?
1) 1А 2) 1А 3) 1Б 4) 1А
12. Кыды вариантышты 3-шы лицӓ единственный числа лӹм шамакын лицӓ суффикс тӧр ушалтын?
1) 1А 2) 1Б 3) 1Б 4) 1А
13. Кыды вариантышты 3-шы лицӓ единственный числа лӹм шамакын лицӓ суффикс тӧр ушалтын?
1) 1Б 2) 1А 3) 1Б 4) 1А
А. Шамак тӹнгӹш суффиксӹм ушымы доно
1) А Б В 2) Б В Г 3)А Б Г 4) А В Г
15. –зы (--зӹ), --эшкы (--эшкӹ),--ла (лӓ), --эр (--ер) суффиксвлӓ махань шая частьым ӹштӓт?
16. Суффикс доно ӹштӓлтшӹ лӹм шамакым пӓлӓш.
17. Шамаквлӓ ушалтмы доно ӹштӓлтшӹ лӹм шамакым пӓлӓш.
18. Лӹм шамакын махань морфологический пӓлӹкшӹм сирӹмӹ агыл?
Сӓндӓлӹклӓн—лӹм шамак, т.ф.—сӓндӓлӹк, ------------, нарицательный, дательный падеж, ед. ч., дополнени.
19. Лӹм шамакын махань морфологический пӓлӹкшӹм сирӹмӹ агыл?
Солаланна—лӹм шамак, т.ф.—сола,------------, нарицательный, дательный падеж,ед. ч., мн.ч., 1-шӹ лицӓ, дополнени.
20. Лӹм шамакын махань морфологический пӓлӹкшӹм сирӹмӹ агыл?
Йылыш—лӹм шамак, т.ф.—Йыл, ӹлӹшӹ агыл,-------------, ажедшӹ (направительный) падеж, ед. ч., обстоятельство.
21. Лӹм шамакын махань морфологический пӓлӹкшӹм сирӹмӹ агыл?
ӓвӓмӹн—лӹм шамак, т.ф.—ӓвӓ, ӹлӹшӹ,-------------, родительный падеж, ед, ч., определени.
(Йоласал школыштыш мары йӹлмӹм тымдышы Данилован материалжы негӹцеш изиш вашталтен, Википедилӓн ярыктен, пумы).
Ажедмӓшвлӓ.
http://mrcpk.marsu.ru/works_iso/2007-08-20-elasy/danilowa/document/5-9test.doc


Мары йӹлмӹштӹш наречи.
Мары йӹлмӹштӹш наречи
1. Махань шая лаштыкым наречи маныт?
1) А Г 2) Б В 3) А Б 4) В Г
1) А Б 2) А В 3) Б В
3. Кыды предложеништӹ «шошым» наречи ылеш?
2. Шошым мӹлӓнем 13 и лиэш.
4. Кыды предложеништӹ «тӧр» наречи ылеш?
1. Шӹргӹ лошты тӧр пушӓнгӹ кушкеш.
2. Пилӹм годым, пилӓм тӧр кычы.
3. Тӧр корны доно кеӓш куштылгы.
5. Яжон, тирӹн, кымык, геройла, вуйын пачын,йалын наречивлӓ махань разряд ылыт?
3. ӓмӓл (причина) дон цельӹм анжыктышы
6. Тишкӹ, анзылны, лӹвӓц, тӱцӹн, мӹндӹркӹ, вӹлкӹ, наречивлӓ махань разряд ылыт?
7. Мерӓ дон степеньӹм дӓ шотым анжыктышы, наречим пӓлӓш.
8. Амӓл дон цельӹм анжыктышы наречим пӓлӓш.
9. Суффикс доно ӹштӓлтшӹ наречим пӓлӓш.
10. -н, -ла, -нек, -шен,-ге. суффиксвлӓ махань шая лаштыкым ыштӓт?
11. Шукы ежӹнгӓн (составной) наречим пӓлӓш.
14. Изин олен, кытын тореш, мӹнгеш анеш, вуя вуя наречивлӓ кыце сирӓлтӹт?
15. Ик гӓнӓ, нер юкын,кечӹ гач, пел кечеш наречи значениӓн кылдышвлӓ кыце сирӓлтӹт?
16. Ӓнят кышты, кышты шон, керек кынам, хоть кыце наречивлӓ кыце сирӓлтӹт?
17. Пӓшӓм яжон ӹштет гӹнь,нигынамат намысышкы ат пыры. (Х.ш.)
18. Такешок саслышын, керӓл годым юкшы ямеш. (Х.ш.)
19. Ыржам шошым ак ӱдеп. (Х.ш.)
20. Олма, олмавужы гӹц мӹндӹркок ак вац. (Х.ш.)
(Йоласал школыштыш мары йӹлмӹм тымдышы Данилован материалжы негӹцеш изиш вашталтен, Википедилӓн ярыктен, пумы).
Ажедмӓшвлӓ.
http://mrcpk.marsu.ru/works_iso/2007-08-20-elasy/danilowa/document/5-9test.doc


Мары йӹлмӹштӹш шот шамак.
Мары йӹлмӹштӹш шот шамак
1. хӓдӹр шотым,шотлымы годым тӹдӹн порядокшым дӓ числам
2. Пӓлдӹртӹмӹ шамак махань шая лаштык ылеш?
Шӹм ладемӓн гармонем, мырым мырал колтемӓ! (П. Першут.)
3. Пӓлдӹртӹмӹ шамак махань шая лаштык (часть) ылеш?
Кыдал ытлышы моренӹн ялжы кӓндӓкшӹ. (Х.ш.)
4. Пӓлдӹртӹмӹ шамак махань шая лаштык ылеш?
ӹзӓм армиш кемӹлӓн пел иӓт шон колтыш.
5. Тенге келесӹмӹ тӧр лиэш ма?
А. Ежӹнгӓн шот шамаквлӓ кок важан ылыт.
Б. 11 гӹц 19 якте дӓ лум, шӱдӹм анжыктышы шот шамаквлӓ ежӹнгӓн ылыт.
1) А веле тӧр 2) Б веле тӧр 3) коктыге тӧр 4) коктыге самынь
6. Тенге келесӹмӹ тӧр лиэш ма?
А. Составной шот шамаквлӓш проставлӓӓт, ежӹнгӓнвлӓӓт пырен кердӹт.
Б. Составной шот шамаквлӓ кок ӓль шукырак шамакан ылыт.
1) А веле тӧр 2) Б веле тӧр 3) коктыге тӧр 4) коктыге самынь
13. Пумы правилышты махань шамак лишӓшлык?
«Шот шамак + иӓш» сочетани термин семӹнь кычылталтеш гӹнь,---------- сирӓлтеш.
14. Пумы правилышты махань шамак лишӓшлык?
«Ежӹнгӓн шот шамаквлӓ иквӓреш ӓль------------ сирӓлтӹт».
15. Пумы правилышты махань шамак лишӓшлык?
«11 гӹц 19 якте дӓ тенгеок 10,100 шамаквлӓ ежӹнгӓн ылыт, седӹндон нӹнӹм ------------ сирӓт»
16. Шот шамакым морфологически ланзылымашты махань пӓлӹкшӹм сирӹмӹ агыл?
Кок (кек)—ш.ш., т.ф.—коктыт, проста, -----------, цела шот шамак, кӹтӹк форман, определени.
17. Шот шамакым морфологически ланзылымашты махань пӓлӹкшӹм сирӹмӹ агыл?
Вӹзӹмшӹ (пӧрт)—ш.ш., т.ф.—вӹзӹмшӹ, простой, -----------, цела шот шамак, определени.
18. Шот шамакым морфологически ланзылымашты махань пӓлӹкшӹм сирӹмӹ агыл?
(Ялжы) кӓндӓкшӹ—ш.ш., т.ф.—кӓндӓкшӹ, проста,-----------, шотлымы шот шамак, проста, кужы форман, -------------.
19. Шот шамакым морфологически ланзылымашты махань пӓлӹкшӹм сирӹмӹ агыл?
Коклы иктӹм—ш.ш., т.ф.—коклы иктӹ, -----------, шотлымы, цела шот шамак, в.п., дополнени.
(Йоласал школыштыш мары йӹлмӹм тымдышы Данилован материалжы негӹцеш изиш вашталтен, Википедилӓн ярыктен, пумы).
Ажедмӓшвлӓ.
http://mrcpk.marsu.ru/works_iso/2007-08-20-elasy/danilowa/document/5-9test.doc


Мары сирӹзӹвлӓ.
М
М


Мары халык выргем.
Кырык Мары ӹдӹрӓмӓш выргемӹм яжо нӹжгӓ викӓн мыры доно веле тӓнгӓштӓрӓш лиэш.
Перви кырык мары ӹдӹрӓмӓшӹн чимӹ хӓдӹрвлӓжӹ техеньӹ ылыныт: тыгыр, запон,ӹштӹ, шарпан, савыц, ӹштӹр, йыдал,шавыр,мӹжӓр, ыжга, нашмак (марлан кешӹ вӓтӹн вуеш чимӹ сӹлн- ӹзгӓр).
Тыгырым комы вӹцкӹж мӹнер гӹц ыргенӹт, а шокш мычашеш тӹрӹм тӹрленӹт. Тыгыр вӹлӓн запоным пижӹктенӹт. Запон пачеш тӹрле-нӹт, плетонымат кычыктеныт. Онгжым волавлӓ (лентӓвлӓ) дӓ плетонвлӓ доно олмыктенӹт. Тыгыр вӹлӓн шанавӹл гань шукы цӹреӓн цевер ӹштӹм ӹштӓлӹнӹт. Техень ӹштӹм парсын шӹртӹвлӓ гӹц коэнӹт. Шайылан, кӹдӓлеш, запон кӓндӹрӓм булавкывлӓ доно пышкылыныт.(Келесӓш келеш: первижок булавкывлӓ, полдышвлӓ ылделыт, седӹндон нӹнӹ вӓреш пашкарвлӓм кычылтыныт).
Кырык мары лошты вӹлвӓл выргемеш шавыр дон мӹжӓр шотлалтыныт. Кудылошты кашташ шавырым ӹшке комы мӹнер гӹц, а айо годым чиӓш сатин гӹц ыргенӹт.
Шӹжӹм-шошым чиӓш мӹжӓрӹм ӹштӹрӓш гӹц ӹштенӹт, а телӹм кашташ ваткан мӹжарӹм дӓ ыжгам йӓмдӹленӹт.
Кыце ӹдӹрӓмӓшвлӓ, тенгеок- пуэргӹвлӓӓт телет-кӓнгӹжет ялым пидӹнӹт. А йыдалжым ни гӹц ӹштенӹт. Кырык мары ӹдӹрӓмӓш ял вургеш шим ӹштӹрӹм пидӹн, а лапаэш ошым. А пуэргӹвлӓ ош ӹштӹрӹм пидӹнӹт.
Айо годым кырык мары ӹдӹрӓмӓш халык выргемжӹм чиэн шагалеш гӹнь, цудеет веле: тӹдӹ цевер пеледӹшлӓ каеш, тӹдӹм анжен, шӱмешӓт сусу ӹшкеок ӹлӹжеш.
М
М


Мары халыкын историжӹ.
Кырык мары дон алык мары.
1920 ин 20–24 июль. Мары коммуниствлӓн пӹтӓришӹ Всероссийский конференци эртен, кышты Мары автономный областьым ӹштӓш тӹнгӓлмӹ гишӓн шая кеен.
1920 и 4 ноябрь. Мары автономный областьым ӹштӹмӹ гишӓн декрет лӓктӹн.
1921 и 1 март. Козьмодемьянский уезд Нижегородской губерня гӹц МАО-н составыш пыра.
Пӹтӓришӹ гӓнӓ черемисвлӓн кым этнический группа гишӓн XVI курымаш «Казанская история» книгӓштӹ келесӹмӹ: «... в Казанских землях проживают две черемисы, объединяющие три народа: горная, луговая, кокшайская и ветлужская». Кырык марын дӓ алык марын черемисвлӓ гишӓн вес источниквлӓштӓт сирӹмӹ гӹнь, Какшан дон Вӹтлӓ сирӹштӹ ӹлӹшӹ марынвлӓ гишӓн ти источниквлӓштӹ веле келесӹмӹ. Мары халыкын ӹлӹмӓшӹжӹм, овуцажым яжон пӓлӹшӹ летописец веле нӹнӹн айыртемвлӓштӹм ланзылен сирен коден кердӹн.
Ӓнят, пӹтӓри кырык марынвлӓн кого тьотя-папавлӓштӹм веле «черемисвлӓ» маныныт? Йыл мычкы Шур ӓнгӹр гӹц кӱшкӹлӓ ӹлӹшӹ марынвлӓм «черемиса нагорная верхняя», а Казань ханствышты ӹлӹшӹ марынвлӓм «черемиса нагорная нижняя» маныныт. 1497 иӓш Дженкинсонын картышты нӹнӹн мӱлӓндӹштӹ, Казань ханствыш пырен гӹнят, пунктир доно айырен нӓлмӹ. Тенге, векӓт, нӹнӹн ӹшке вуя ӹлӹмӹштӹм пӓлемдӹмӹ.
Истори анжыкта: кырык мары дӓ алык мары халык Руш государствыш ушнымы жепӹнӓт ӹшке лоштышты айыртемӓлтӹнӹт. Тидӹн гишӓн, шамак толшеш, А.Бахтин «XV–XVI века в истории марийского края» (Йошкар-Ола, 1998, с. 45–48) книгӓштӹжӓт пӓлдӹртӓ.
Иван IV кугижӓн сек лишӹл эдемжӹ, тӹ жепӓш ик кого государственный деятельжӹ А.Курбский, марынвлӓ гишӓн сирен коден: «... они жили самостоятельною жизнью, не были ничьими подданными и всячески старались сохранить свою политическую самостоятельность...» Тишец шанымаш шачеш: Казань ханство лач марынвлӓ шотеш веле ӹлен. Кынам рушынвлӓ Кырык сирӹм роалтен нӓлӹнӹт, ти ханствылан ӹлӓш шукы кодде.
Исторический документвлӓм шотыш нӓлӹн дӓ нӹнӹм пыт терген лӓктӹн, тӹжем и лошты икманяр геноцид жепӹм пӓлдӹртӓш лиэш, кынам тьоти-папивлӓнӓ тошты ӹлӹмӹ вӓрӹштӹ гӹц, ӹшкӹмӹштӹм халык семӹнь переген кодаш манын, вес вӓре ӹлӓш ванжышашлык, шӹлӹн кешӓшлык ылыныт.
1. IX–XI курымвлӓ. Ти жепӹн Руш государство формируялтын, пасна княжествывлӓм иктӹш цымырымашты церкӹ утлаок когон кредӓлӹн. Тенге православный государствышты вес йымылан ӹнянӹшӹвлӓлӓн ӹлӓш нимахань йӧн лиде. Рязанский, Московский, Владимирский, Ярославский дӓ Костромской губернявлӓн мӱлӓндӹвлӓштӹ ӹлӹшӹ городецкий дӓ дьяковский культуран халык (нӹнӹ кырык мары халыклан негӹц линӹт) ирвекӹлӓ шӹлеш. Икманярыжы Йыл вес сирӹш ванжа, тӹштӹжӹ азелинский культуран халык доно ярла. Г.Архипов дон А.Халиков сирӹмӹ семӹнь тенге алык мары халык шачын.
2. XVI курым гӹц тӹнгӓлӹн, черемис вырсывлӓ годым кырык марылан ӹшке ӹлӹмӹ вӓрӹштӹжӹ ӹлен лӓктӓш йӧн уке лин. Ти жеп гишӓн А.Бахтин теве кыце сирӓ: «Ожесточение дошло до того, что в восставших районах каратели выжигали селения, нарушали хозяйство и убивали все взрослое мужское население, а женщин и детей уводили в плен и обращали в холопов».
Кырык мары халыкын Руш государствыш пурынок пырымы гишӓн тагынамок миф шачын, кыдым 1546 ин кырык мары каштанвлӓ Москваш миэн толмы доно кӹлдӓт. ӓнят, тидӹн семӹньок Акпарс преданилӓн шачаш йӧн лин. Кӹзӹт яктеӓт раш пӓлӹ агыл, ма гишӓн ти вӓшлимӓштӹ лачокшымок попенӹт, махань шанымашыш кок монгырге шоныт.
1552 ин 20 декабрьын Шурдӹнг халашты наместникӹм пуштмы, ти событи доно историквлӓ (А.Бахтин дӓ молат) «Эпоха черемисских войн, 1552–1592 гг.» тӹнгӓлӹн маныт. А пуштшывлӓ лошты Акпарсын йыхшы лин. Кырык марынвлӓ политический ирӹк верц пыт кредӓлӹнӹт. Тенге гӹнят, мифӹм шотыш нӓлӹн, алык марынвлӓ кырык марынвлӓм рушынвлӓлӓн выжалалтшы семӹнь шотлаш тӹнгӓлӹнӹт. Мамич-Бердейӹм рушынвлӓлӓн кычыктен колтымашат кок марынвлӓ лошты кӹлӹм цаткыдемдӓш палшыде. Кӱ тенге ӹштен – кырык марын, суасламарын, мордва – лачокок пӓлӹ агыл. Документвлӓ семӹнь Мамич-Бердей кырык марын дӓ суасламарын семняэш Йӓдӹрнӓ хала лишнӹ шачын кушкын, вара рушынвлӓ ваштареш халыкым кӹньӹлтен дӓ национально-освободительный движенин вуйлатышы лин.
3. XVIII курым – христианский верӓш неволя пыртымы жеп. «Из экстрата сенатской комиссии А.И.Свечкина о действиях священнослужителей и положении нерусских крестьян в годы массовой христианизации» (1765) документ перегӓлт кодын, кышты келесӹмӹ, кыце йымын эдемвлӓ марынвлӓм, суасламарынвлӓм орландаренӹт, зораенӹт, кыце-шон мыскыленӹт. Указ семӹнь руш верӓш ванжышывлӓлӓн вознагражденим дӓ кым иэш налогым тӱлӓш льготым пушашлык ылыныт. Лачокшым гӹнь нӹнӹ гӹцӓт цилӓ кравенӹт: тоны урдымы вольыкым, мӱм, пӹрцӹм, пайым, шӹшерӹм дӓ молымат. Марынвлӓ рушла ынгылыделыт, молитвам пӓлӹдӹмӹ, хрестен мыштыдымы велдӹк ӹжӓлӓйӹдеок нӹнӹм шинӹт, пӧртӹштӹм пыдыртенӹт, окня дон амасавлӓм роэнӹт, камака трубавлӓм шӓлӓтенӹт. Когонок незервлӓжӹм сагашты тӓрзеш нӓнгенӹт. Техень пӹзӹрньӹкӹм ужын, шукынжок шӹргӹшкӹ шӹлӹнӹт, вес ӹлемвлӓм чангенӹт. Тенге Е.Пугачевын восстани годымат сек пӹтӓриок попвлӓм пушташ цаценӹт.
Пӓлдӹртӓш келеш: кырык марынвлӓ дон алык марынвлӓ икӓнӓ-иктӹ гӹц каждый ӹшке семӹньӹштӹ ӹленӹт. Шамак толшеш, кымалмы овуцамат иквӓреш эртӓрӹделыт. 1524 ин марынвлӓ Йылышты 150 тӹжемӓн руш флотым сӹнген нӓлӹнӹт. ӓнят, ти кого кредӓлмӓшӹжӹ Чертово городище (Орланер) кырык доны, военный форпост гӹц изиш ӱлнӹрӓк, лиӓлтӹн.
Кырык марынвлӓн общественно-политический центрӹштӹ Цепель хала ылын, а нӹл уштышаш вӓрӹштӹ, Арпӹнгель сирӹштӹ, Кого Йымын резиденцижӹ вӓрлӓнен, кышты и йӹде 11 сентябрьын вӹц вӓре йымылан кымалыныт. Тӹнӓмок кырык марынвлӓ дон алык марынвлӓн цӧклӹмӹ овуцавлӓӓт айыртемӓлтӹнӹт. Каждый семня, ӹшкежӹ кен ак керд гӹнь, мӹнер лаштык, кӓндӹрӓ коэм гӹц ӹштӹмӹ йымын пӓлӹкӹм колтен. Йымы пӓлӹжӹ манын, тӹшӓк ӹшке тамгаштым тӹрленӹт. Кӹзӹтшӹ жепӹн ти кымалмы вӓрӹш лишӹл сола гӹц кырык марынвлӓ дӓ нӹнӹн йых гӹц ылшы суасламарывлӓ, рушынвлӓ толыт.
XVI курым гӹц тӹнгӓлӹн, алык марынвлӓн мӱлӓндӹштӹ ӓпшӓт¬пелӓк (Медведево район), Йылйӓл (Звениговский район), Йылйӓл (Кировский область, Кикнурский район) дӓ вес вӓреӓт кырык марын солавлӓ шачыныт.
Иктешлен келесӓш гӹнь, мӓмнӓн тьотя-папивлӓнӓн ирвелӹш, вадывел-йыдпелвел мӱлӓндӹш ӹлӓш ванжымышты доно ӹшке верӓм, овуцам, традиционный культурым рушангмаш гӹц переген коденӹт.
1920 и гӹц кырык мары дон алык мары халык лоштышы отношени совсемок вашталтеш. 1920 ин 20–24 июльын мары коммуниствлӓн пӹтӓришӹ Всероссийский конференци эртӓрӓлтеш, кышты мары сӓн¬дӓлӹклӓн автономим ӹштӹмӓш гишӓн шая кеӓ, дӓ тӹнӓмок ядмаш шачеш, кышты лишӓшлык тӹдӹн столицӹжӹ: Краснококшайскышты ӓль Козьмодемьянскышты.
Кырык марынвлӓ Козьмодемьянск халам столицеш ӹштӹмӹ верц пыт шалгенӹт. Малын? Ти хала Краснококшайск гӹц кок пачаш когорак ылын, Йыл тӹрӹштӹ кого портеш шотлалтын. Е.Чириковын сирӹмӹ семӹнь ти халам «столицей царства черемиссов» маныныт. Алык марынвлӓ тидӹ ваштареш линӹт. Лачокшымок, Козьмодемьянск хала столицӓ лимӹкӹ, алык мары мӱлӓндӹлӓн виӓнгӓш йонӓт чӹдӹ лиэш ылын.
Ти жеп гӹц Краснококшайск дон Козьмодемьянск лошты, алык марынвлӓ дон кырык марынвлӓ лошты кӓргӓшӹмӓш, ваштареш шалгымаш тӹнгӓлӓлтеш. Шотеш нӓлмӹлӓ: алык марынвлӓ шот доно кырык марынвлӓ гӹц шукын ылыныт, седӹндоно общественно-политический ядмашвлӓмӓт решӓш нӹнӹлӓн куштылгырак ылын; нӹнӹ кырык марынвлӓн шанымашым шотыш нӓлделыт.
Краснококшайск тергӹмӹ, пачкатан келесӹмӹ паштек 1921 ин 27 январьын кырык марынвлӓ Нижегородский губерняш пырышы Козьмодемьянский уездӹм МАО-н составыш ваштымаш гишӓн актым подписӓенӹт. Тенге 1921 ин 1 март гӹц ти уезд МАО составыш ванжа. Тенге гӹнят Ямангаш волость 1924 и яктеок эче Нижегородский губернян Васильсурский уездеш кодын. Историштӹ рушлажы «горномарийский вопрос» проблема шачеш. 1922 ин А.Григорьев, кырык мары дон алык мары лоштышы конфликтӹм решӓш манын, Москваш, РКП(б) ЦК-ӹш дӓ ВЦИК-ӹш, кеӓ.
1922 ин мары мӱлӓндӹш Н.А.Кубяк вуйлатымы доно РКП(б) ЦК-ӹн комисси толеш. 1922 ин 10 февраль гӹц РКП(б) ЦК-ӹн Оргбюро решени семӹнь А.Григорьевӹм Москваш шӱдӓт дӓ РКП(б) ЦК-ӹн агитотделын инструктореш шагалтат. 15 январь гӹц «Тӧр» газетӹм лыкташ цӓрӓт.
Тенге 1922–1924 ивлӓн кырык мары халыклан сек нелӹ жеп толын. Тӹнӓм кырык мары йӹлмӹ доно ни газет, ни журнал, ни учебник пецӓтлӓлтде. Тенге гӹнят кырык марынвлӓ логӹц интеллигенци ӹшке халыкшы, традицижӹ, йӹлмӹжӹ, культурыжы верц тыргыжланен, пыт кредӓлӹн дӓ ӹшке шанымашыжым кердмӹжӹ семӹнь ӹштен шокташ цацен. 1924 и гӹц Москва кырык мары халыкын шамакшым шотыш нӓлеш. Векӓт, нӹнӹ ӹняндӓрен кердӹнӹт: 1551 ин кырык марынвлӓ пурынок руш халык докы ушненӹт. Тенге ӹнде 1924 и гӹц Москвашты кырык мары йӹлмӹ доно учебниквлӓ лӓктӓш тӹнгӓлӹт, а кок иштӹ Козьмодемьянскышты «Кыралшы» газет пецӓтлӓлтеш. Маргосиздатын Кырык мары филиалжы 1927 ин пачылтын гӹнят, книгӓвлӓм кырык марла пецӓтлӓш кок и гӹц веле тӹнгӓлӹнӹт. 1930 и гӹц «У сем» журнал лӓктӓш тӹнгӓлӹн.
1931 ин 10 октябрьӹн Козьмодемьянский дон Йӱрнӹ кантонвлӓм ушен, Кырык мары районым ӹштӹмӹ. Тидӹжӹ кырык мары халыклан сек кого сӹнгӹмӓш лин.
1925 ин просвещени пӓшӓзӹвлӓн II съездӹштӹ пӹтӓришӹ гӓнӓ кок йӹлмӹм иктӹш ушымаш гишӓн ядмашым лӱктӓлмӹ, вес ин III съездӹштӹ В.М.Васильев цилӓ мары халыклан ынгылаш лимӹ ик мары йӹлмӹм ӹштӹмӹ гишӓн попен. Но съезд ти предложеним шотыш нӓлде. Техень нелӹ ядмашым съезд утла куштылгы йӧн доно решӹмӓшеш шотлен дӓ кырык мары йӹлмӹ дон литературым пасна виӓнгдӓш керӓлеш шотлен.
1926 и гӹц ти ядмашымок таманяр гӓнӓ Мароблисполкомын сессивлӓштӹ, партин пленумвлӓштӹ дӓ конференцивлӓштӹ, тенгеок 1937 ин январь тӹлзӹн эртӓрӓлтшӹ пӹтӓришӹ языковой конферециштӹ лӱктӓлмӹ. Тенге гӹнят цилӓ тошты семӹньок кодын.
Тенге Мары республикӹштӹ кок культурный центр ылын: Йошкар-Ола алык марынлан дӓ Козьмодемьянск кырык марынлан. Но 1953 ин Йошкар-Олашты декабрь тӹлзӹн Мары научно-исследовательский институтышты йӹлмӹ шотышты эртӓрӓлтшӹ конференциштӹ ик литературный йӹлмӹм ӹштӹмӓш гишӓн решеним лыкмы. 1954 и гӹц Козьмодемьянск халашты кырык мары йӹлмӹ доно «Ленин корны» газет веле лӓктӹн. Тидӹжӹмӓт руш йӹлмӹ доно лӓкшӹ «Ленинский путь» газет гӹц веле сӓренӹт.
Революци якте халык дӓ тӹдӹн йӹлмӹ шотышты «население» дӓ «наречие» шамаквлӓм кычылтыныт. Украин йӹлмӹм «малороссийское наречие великорусского языка» маныныт.
Икманаш, 1953 ин эртӓрӹмӹ йӹлмӹ шотышты конференцин решенижӹ политический характерӓн лин, тӹдӹн нимахань научный негӹц ылде дӓ нимахань научный ынгылдарымашым пуде. Кӱшнӹ анжыктымы литература республикӹш кок-кым экземпляр доно веле толын. Шамак толшеш, «Языки народов СССР» книгӓ МарНИИ-н дӓ авторын библиотекӹштӹжӹ веле ылын. Седӹндоно техень книгӓвлӓ ылмы гишӓн КПСС обкомышты, МАССР Верховный Советӹштӹ веле агыл, ученыйвлӓжӓт цилӓнок пӓлӹделыт.
«Хрущевский оттепель» манмы жеп гӹц эдемвлӓлӓн изиш ирӹк лиэш, общественный ӹлӹмӓшӹштӹ демократизаци тӹнгӓлӓлтеш. Паспортым нӓлмӹкӹ, эдем пӓшӓм дӓ ӹлӹмӹ вӓрӹм ӹшке айырен кердӹн. 1960-шы ивлӓ гӹц кырык мары халык логӹц Саратов дӓ Волгоград областьвлӓш киндӹм цымыраш кашташ тӹнгӓлӹт. Тенгеок Чебоксарышты, Горькиштӹ дӓ вес халавлӓн махань-шон предприятивлӓштӹ пӓшӓленӹт. Тӹшӓкок ӹлӓш кодыныт. Ти жеп гӹц кырык марынвлӓ угӹц алык марынвлӓ доно ярлаш тӹнгӓлӹт, пӓшӓ вӓрӹм кӹчӓлӹн, Йошкар-Олаш, Медведевский, Оршанский дӓ вес районвлӓш ӹлӓш ванжат. Йошкар-Олаштышы институт дон техникумвлӓм пӹтӓрӹшӹвлӓмӓт алык мары солавлӓш пӓшӓм ӹштӓш колтат. Нӹнӹжӹ тӹштӹ семням воят, соэшок ӹлӓш кодыт.
Кырык мары дон алык мары лоштышы вӓш кӹл дӓ иктӹ-весӹ доно ярлымаш ӹнде тӹжем и утла шыпшылтеш. Тенге гӹнят кӹзӹт яктеӓт нӹнӹн лошты цилӓ шотыштат кӹл перегӓлт кодын. Ма ӧрӹктӓрӓ, Кырык сир гӹц алык марыш ӹлӓш ванжышывлӓ алык марынвлӓм кырык марын докы лишӹлемденӹт, тӹнӓмок Кырык сирӹштӹшӹ марынвлӓ алык мары гӹц пакыла айырлен миэнӹт: выргем вашталтын, йӹлмӹштӹштӹ тошты шамаквлӓ йӹле мондалтыныт, овуцавлӓмӓт вес семӹнь эртӓренӹт. Шамак толшеш, йӹлмӹштӹнӓ алфавитӹштӹ анжыктыдымы кок юк перегӓлт кодын, нӹнӹм условно тенге анжыктенӓ (рушлажы – гортанная смычка): кк (ӹк-кӹ – ане; ок-ку ӹштӓш – кӱш тетям лӱктӓлӓш); губной вибрант – vr (vr ӱкӓ, vr ӱки – ышкал, vr ӱӓ, vr ӱи – шӹшер). Техень кырык мары айымашвлӓм алык марынвлӓ акат пӓлеп: шукш вилмӹ кечӹ (30 март), киндӹ спас (1 август), тылым айымы кечӹ (10 август).
Остаткаэш иктешлен келесӹмӹ шоэш: у Российӹн Конституцижӹ семӹнь каждый эдем ӹшкӹмжӹм сакой халыкеш шотлен кердеш, хоть рушын, алык марын ӓль кырык марын манжы.
М


Мары йӹлмӹштӹш местоимени.
Мары йӹлмӹштӹш местоимени
1. Махань шая лаштыкым (частьым) местоимени маныт?
А. Хӓдӹрӹн пӓлӹкшӹм, хӓдӹрӹм, шотым анжыктышы.
Б. Лӹм шамак, пӓлӹк шамак, шот шамак вӓреш кычылталтшы.
Г. Кӱ? Ма? Махань? Мам ӹштӓш? ядмашвлаэш вӓшештӹшӹ.
1) А Б 2) Б Г 3) В Г 4) А Г
2. Местоимени махань шая лаштык вӓреш кычылталтеш?
1. лӹм шамак, пӓлӹк шамак, шот шамак
1. Кӱ? Ма? Махань? Маняры? Кыды?
9. Пумы правилышты махань шамак лишӓшлык?
«Иктӓ,-ӓнят,-гӹнят частицывлӓ доно ӹштӓлтшӹ неопределённый местоименивлӓ----------- сирӓлтӹт».
11. Пумы правилышты махань шамак лишӓшлык?
«Хоть-, керек-,-шон частицывлӓ доно ӹштӓлтшӹ пӓлемдӹшӹ (определительный) местоименивлӓ ---------------- сирӓлтӹт».
13. Местоименим морфологически ланзылымашты разрядшым пӓлӓш.
Мӓлӓннӓ—мест.,т.ф.—мӓ, ------------, мн. ч.,1 л., д. п., -нӓ притяжательный суффикс, дополнени.
14. Местоименим морфологически ланзылымашты разрядшым пӓлӓш.
Мӹньӹн—мест., т.ф.—мӹнь, ------------, ед. ч., 1 л., р. п., определени.
15. Местоименим морфологически ланзылымашты разрядшым пӓлӓш.
Тӹдӹ—мест., т.ф.—тӹдӹ, -------------, ед. ч., 3 л.., и. п., подлежащий.
16. Местоименим морфологически ланзылымашты разрядшым пӓлӓш.
Тӓмдӓм—мест., т.ф.—та, -------------, мн. ч., 2 л.., в.п., дополнени.
(Йоласал школыштыш мары йӹлмӹм тымдышы Данилован материалжы негӹцеш изиш вашталтен, Википедилӓн ярыктен, пумы).
Ажедмӓшвлӓ.
http://mrcpk.marsu.ru/works_iso/2007-08-20-elasy/danilowa/document/5-9test.doc


Матюковский, Геннадий Иванович.
Геннадий Иванович Матюковский (1926-1996) - поэт.
Биографижӹ.
14 февральын Кыльыкал солашты шачын. Школ паштек Н.К.Крупская лӹмӓн МарКугПедИ-ш тыменяш пырен. 1943-шы ин Якшар Армиш нӓлӹт. Мӹндӹр Ирвелнӹ служен. Япон ваштареш кешӹ вырсышты кредӓлӹн. Вырсы паштек институтым пӹтӓрен дӓ МарНИИ-штӹ шӹмлӹзӹ ылын, вара Сирӹзӹвлӓн Ушемӹш ванжен. 1953-шы и годшен сирӹзӹ дон журналист пӓшӓм ӹштен: "Марий Коммунышты", "Марийская правдашты" дӓ "Ленин корнышты" пӓшӓлен. 1968-шӹ ин Мары Сирӹзӹ Ушемӹм вуйлатен.1973-1974-шӹ ивлӓн "Пачемыш" журналын тӹнг редакторжы ылын Писатель ушемӹн членжӹ (1949), халык писатель (1986).
Пӓшӓвлажӹм бурят, венгр, киргиз, мордва, ош руш, руш, тадар, удмурт, узбек, финн, эстон дӓ вес йӹлмӹвлӓшкӹ сӓрӹмӹ.
Матюковский ӹшкежӹ финн эпос "Калевала" дон "Евгений Онегинӹм" кырык марлашкы сӓрен.


Маюк-Егоров, Алексей Иванович.
Маюк-Егоров Алексей Иванович (19-шӹ февраль 1905-шӹ и - 1938) — пӹтӓриш мары режиссёр. Изи Шӹндӹр солаэш шачын. Мары Национальный театрышты тӹнг режиссер ылын. Репрессируйымы лин.
М


Медведев, Дмитрий Анатольевич.
Дми́трий Анато́льевич Медве́дев (14-шӹ сентябрь, 1965-шӹ и, Ленинград) — руш кугижӓнӹш вуйлатышы дӓ политик, Россий Фeдeрацин кымшы Прeзидeнтжӹ, кыдым 2-шы мартын 2008-шӹ ин айырымы.
14-шӹ ноябрь 2005-шӹ ин – Россий Фeдeрацин Правитeльствым Вуйлатышын пӹтӓриш палшыкалышыжы, национальный проeктвлӓн кураторжы. 10-шы дeкабрьын 2007-шӹ ин Прeзидeнт айырымаш анзыц тӹдӹн кандидатурыжы вeрц юкыштым «Единая Россия», «Справедливая Россия», «Гражданская сила», Аграрная партия России партивлӓ пуэнӹт. Россий Фeдeрацин тӹнӓмшӹ прeзидeнтжӹ Владимир Путинӓт Мeдвeдeв вeрц ылын. 2-шы мартын 2008-шӹ ин 70,28 % (52 530 712) юкым погeн Россий Фeдeрацин Прeзидeнтeш айырымы лин. Инагурацижӹ 7-шӹ майын 2008-шӹ ин эртeн.
Мeдвeдeвӹн важвлӓжӹ.
14-шӹ сентябрьын 1965-шӹ ин Ленинградышты шачын. Купчино лӹмӓн амалымы районышты кушкын. ӓтяжӹ — Анатолий Афанасьевич Медведев (ш. 19-шӹ ноябрь, 1926—2004), Ленсовет лӹмӓн Ленинградыштыш технологи институтын профeссоржы (кӹзӹт ти институтСанкт-Петербургыштыш кугижӓнӹш технологи институт маналтеш). Курск губeрни гӹц лӓкшӹ хрeсӓнь сeмня гӹц.
Ӓвӓжӹ — Юлия Вениаминовна (21-шӹ ноябрьын 1939-шӹ ин шачын), А. И. Герцен лӹмӓн Пeдинститутышты тымдeн, вараракшы Павловск халашты экскурсовод ылын. Тӹдӹн важвлӓжӹ Бeлгород область гӹц ылыт.
Тымeньмӓш дӓ студeнт ивлӓжӹ.
Дмитрий Мeдвeдeв кӹдӓлӓш школ паштeк унивeрситeтӹштӹ юриспрудeнцим цацeн, ӧркӓнӹдe тымeньӹн, спорт доно тӓнг ылын. Унивeситeтӹм 1987-шӹ ин тымeнь пӹтӓрeн дӓ аспирантурыш тымeняш пырeн, кыдым 1990-шы ин тымень лӓктӹн. Сӓмӹрӹкшӹ годым хард (нeлӹ) рок доно интeрeсуялтын, тӹдӹн тeхeнь яратымы группывлӓжӹ ылыныт: Depp Purple, Black Sabbath дӓ Led Zeppellin; ти группывлӓн пластинкывлӓштӹм коллeкционируя. Depp Purple группыжын гӹнь, цилӓ мырыжок коллeкциштӹжӹ улы. Тeнгeок руш рок-группывлӓмӓт, лӹмӹнок Чайф-ым колыштeш. Студeнт ивлӓжӹн хоббижӹ сeмӹнь фотографи ылын.
Кӹзӹтшӹ жeпӓш ылмаш, модeрнизаци.
М


Мерӓ йӹлмӹ.
Мерӓ йӹлмӹ — колышы финн-угр йӹлмӹ, кыдым украин профессор А.Ткаченко шӹмлен.


Микеш, Келемен.
Келемен Микеш ("Mikes Kelemen", 1690-1761) — Хaлыклaн сотемдӓрӹмӹ период гӹц aнзыцырaк сирӹшӹ aвторвлӓ логӹц сек яжоэш Ракоцин секретaрьжы Келемен Микеш гишӓн сирӓлтӹде aк ли. Тӹдӹ ӹшке хозaжылaн курымжы ӹнян ылын дӓ эмигрaци ивлӓнӓт, Фрaнци дон Турциштӹ ылмыжы годымaт тӹдӹм кодыде. Туaн мӱлӓндӹжӹ гӹц лӓктӹн кемӹкӹжӹ шӹм иштӹ тӹдӹ сирмӓшвлӓм сирӓш тӹнгӓлӹн дӓ ӹлӹмӓш мычaш яктежок вӓк, 1758-шӹ и якте нӹнӹм сирен. Цилӓжӹ 270 сирмӓш цымырaлт кодын. Aвтор сирмӓшвлӓжӹм пецӓтлӓшӹжӓт шaныде ылын, тӹдӹ лaч йӓнгжӹм кӓндӓрӓш мaнын веле сирен. Aдресaтшымaт вӓк шaнен веле лыктын. Тӹдӹ сирмӓшвлӓжӹм трaнсильвaни дворян ӹдӹрлӓн сирен. Тенге ӹштӓш импульсым фрaнцуз мaдaм Де Севигнен сирмӓшвлӓжӹ пуэн кердӹнӹт. Тенге Микеш венгр прозышкы ирӹкӓнрӓк сирӹмӹ стильӹм кaнден, мaнын кердӹнӓ, кыды сирӹмӹ нормывлӓм пыдыртaш тӹнгӓлӹн. Поэзиштӹ тӹ годымок курук-лыдышвлӓ кымдaн шӓрлен кенӹт ылын.
Микеш мa гишӓн шaнен, тӹдӹм и сирен, кынaмжы пиш импульсивне шaнымaшвлӓ вӓшлиӓлтӹт, кынaмжы интимневлӓ. Фиктивно сирӹмӓш фaнтaзилӓн яжо ылын, шaмaквлӓ кынaмжы пышкыдын шaктaт, кынaмжы тыл гaнь пижӹн кеӓт. Вес стильвлӓштӹ техень ирӹкӓн формывлӓм кычылтaшыжaт aк ли эче ылын. |мигрaциштӹ ӹлӹшӹ Микеш, шижӓлтеш туaн мӱлӓндӹжӹм цилӓ шӱмжӹ дон ярaтен дӓ сирмӓшвлӓжӹмӓт "грaфиня |. П."-лӓн aгыл, a туaн мӱлӓндӹжӹлӓн сирен. Ти туaн мӱлӓндӹ сирӹзӹлӓн воксеокaт aбстрaктне ынгылымaш aгыл, тӹшкӹ цилӓ пырa- родньыквлӓ, тӓнгвлӓ, лишӹл шaчмы вӓр, кырык лошты шӹнзӓлтӹшӹ изи хaлa, тӹштӹш вольыквлӓ, пеледӹшвлӓ дӓ сиремӓт. "Тенге Родосым ярaтем, туaн Зaгониэмӓт вӓк монден aм керд" мaнын Микеш сирӓ. (Родос хaлaшты (острокышты) Ракоци эмигрaциштӹ ылын. Кӹзӹт ти острок Грецин территорижӹ, тӹ жепӹн тӹдӹ Турци дон оккупируйымы ылын. В.A.).
Сирмӓшвлӓм сирӹмӓштӹ ик интересне момент улы. 1759-шӹ ин Гaбсбургвлӓ Микешлӓн туaн сӓндӓлӹкӹшкӹжӹ сирмӓшвлӓм сирӓш рaзрешеним пуaт. Тидӹ пaштек тӹдӹ фиктивне сирмӓшвлӓжӹмм сирӓш тӧрӧк цӓрнӓ. Пӹтӓрижӹ Микешӹн сирмӓшвлӓжӹм сирмӓшвлӓ семӹнь веле aнжымы- нимaхaнь сӹлнӹшaя жaнр семӹнят aгыл. "Сирмӓшвлӓм шукынжок сирӓт. Но кынaм сирмӓшвлӓм йӓлӓт кого интерес дон лыдыт, тенге шоэн веле сирӓт. Кыдыжын текствлӓштӹ кукшывлӓ, сaнзaлдымы дӓ тотдымывлӓ ылыт. Кыдыжы, мӹнгешлӓ, изи детaльжымaт тенге сирмӓшӹштӹштӹ aнжыктен мыштa, нӹнӹм лыдшы лыдеш дӓ йӓнгжӹм кӓндӓрӓ."


Миккели.
Миккелин Кого церкӹжӹ, 1897-шӹ ин шагалтымы, архитекторжы Йосеф Стенбӓк
Миккели — хала Суомиштӹ (финнлӓ: "Mikkeli", шведлӓ: "Sаnt Michel") — Хроникышты пӹтӓриш гӓнӓ 1323 ин ӓшӹндӓрӓлтеш. Хала статусым 1838-шӹ и годшен намалеш. Халашты 48 697 ӹлӹзӹ дӓ халан территорижӹ 2 124,62 км 2 йӓшнӓ. Халашты 700 йӓр нӓрӹ. Миккелин пашкуды халавлӓ: Хирвенсалми, Юва, Кангасниеми, Пиексамӓки, Пуумала дӓ Рийстина ылыт. Хала Саймаа йӓрӹн сирӹштӹжӹ шыпшылт вазын.
Культура ӹлӹмӓш.
Миккелиштӹ театр, хала оркестр, Кунст музей ӹштӓт. Кӓнгӹжӹм классик музыкын фестивальым, шӹжӹм Миккельӹн балет айом дӓ телӹм Пӓшӓзӹ халыкын театр кечӹвлӓм эртӓрӓт. Ти театр кечӹвлӓм пӹтариш гӓнӓ 1976-шы ин эртӓрӹмӹ. Халашты вады йӹде ӹштӹшӹ техникум улы, кышты фотографвлӓм йӓмдӹлӓт. Тел Вырсы паштек Совет Ушемлӓн кодымы территоривлӓштӹш церкӹ документвлӓ Миккелин архив-штӹ перегӓлтӹт.
Ажедмӓшвлӓ.
М


Микорсир.
Вӓрлӓнӹмӓш, ӹлӹзӹ шот.
Шур сола советӹштӹ Ӓвӓсир дон Этьвайныр лишнӹ, кок уштыш нӓрӹ кечывӓлвелнырӓк вӓрлӓнен.
Истори.
Ти солам Микорсола гӹц у мулӓндӹш толшы Микоркинвлӓн йых гӹц ылшывлӓ 1929-шӹ ин ӹштеныт, седӹндоно этимолгижӓт Микор доно кӹлдӓлтӹн. Шур монгырышты ылышы когорак эдемвлӓ кӹзӹтӓт эче Микор Павылым (1888—1974) ӓштӓт. Солашты 1950-шӹ ивлӓ якте ӹленӹт, варaжы тӹшец Ӓвӓсирӹш ванженӹт.


Микрӓк.
Валгыды Йозым ӹштӹшӹ Миколайын церкӹжӹ Микрӓкӹштӹ
Микрӓк () — сола Кырык сирӹштӹ. Документвлӓштӹ 1875-шӹ ин анжыкталеш. 2001-шӹ ин Микрӓкӹштӹ 382 эдем ӹлен.
Культура.
Солашты музыка школ дон Культура порт улы.
Транспорт.
Цикмӓ — Митрисола автобус Микрӓк вашт кеӓ.


Микрӓк вел солавлӓ.
Микрӓк вел солавлӓ — Микрӓк сола согоньыш пырышы солавлӓ.
Ажедмӓшвлӓ.
Мары Эл карта марла
http://mariuver.info/files/map_mari_el.pdf


Микрӓк музыка школ.
Микрӓк музыка школым — 1962 ин пачмы. Ты ин Йошкар-Ола гӹц Микрӓкӹш пӓшӓлӓш Тамара Андреевна Ягельдина толын. Тӹдӹ ӹшкежӹ Куженгер районеш шачын-кушкын. Кӓршӹм шакташ Йошкар-Олаштыш музыка училищӹштӹ тыменьӹн. Тымдышыжы А.Р.Сидушкина лин. Тӹдӹ ӹшкӹмжӹн тыменьшӹжӹм, Ягельдинам, Микрӓк солашкы тетявлӓм кӓрш доно шакташ тымдаш колтен. Ягельдинан вуйлатымы Микрӓк музыка школын кӓрш ансамбльжы пӹтӓри изирӓк ылын, вара и гӹц иш кушкын, шукемӹн дӓ шукы и Микрӓк велӹм лӹмлештӓрен. 1970-шы ин Т.А.Ягельдиналан «Заслуженный работник культуры Марийской АССР», а 1993 ин – «Заслуженный работник культуры России» кӱкшӹ лӹмвлӓм пуэнӹт. Тамара Андреевна Ягельдина кӹзӹтӓт яратымы пӓшӓжӹм Йошкар-Олаштыш 1 ӓ-ан Марий искусство школ-интернатышты ӹштӓ. Тӹдӹн тымень-шӹвл-ажӹ сандалыкна мычкы шӓрленӹт дӓ вес сӓндӓлӹквлӓштӓт ӹлӓт. Шукы жеп Микрӓк музыка школышты тетявлӓм кӓрш доно шакташ Т.А.Ягельдинан тыменьшӹжӹ Веткина Юлия Алексеевна тымден.


Микрӓк солан кӓрш ансамбльжы.
Микрӓк солан кӓрш ансамбльжы — Микрӓк вел кӓрш мастарвлӓн ансамбльым 1936 ин цымырымы. Ансамбльын вуйлатышыжы Федор Ильич Ашпатров лин. Тӹдӹ ӹшкежӹ Микрӓк вел Симаксир солаэш шачын. Ансамбльышты 25 кӓршӹзӹ ылын, Микрӓк школын тӹнӓмшӹ тымдышывлӓжӓт ансамбльыш пыреныт. Ансамбль шукы смотрышты, концертвлӓшты ӹшке мастарлыкшым анжыктен. 1948 ин Москвашты Солавлӓштӹш художественный самодеятельный Российын смотрышты эртен дӓ тӹштӹ Микрӓк кӓршӹзӹвлӓн ансамблят ылын, мактымы наградывлӓм канден. 1954, 1965-шы ивлӓн тенгеок ансамбль Москваш, Кремльыштыш съездвлӓн дворецӹш каштын. Концерт эртӹмӹкӹ, Кремль театрын тӹнг режиссержы И.Н.Туманов «Кышты тӓ техень цевер пеледӹш ӓршӓшӹм монда?» манын келесен. Техень цевер выргемӓн, рӹжлӹ сӓмӹрӹк ӹдӹрвлӓ, мастар кӓршӹзӹвлӓ, жюрилӓн пишок сарасенӹт. 1973 ин кого мастарлыкшым анжыктымы гишӓн Микрӓк ансамбльлан Олык Ипай лӹмеш лауреат лӹмӹм пумы. 1973 и ансамбльлан эче ик сӹнгӹмӓшӹм канден. Тӹдӹ Угарман халашты эртӓрӓлтшӹ Всероссийский смотрышты ылын. Тӹлец пасна Москвашты Кремль дворецӹштӹ сезоным питӹрӹмӹ концертӹштӹ мастарлыкшым анжыктен.


Минна Кант.
Минна Кант — финн сирӹзӹ. (19-шӹ март 1844-шӹ - 12-шы май 1897-шӹ и, "Minna Canth, Ulrika Wilhelmina Johnson") — Феминизм философиӓн пӓшӓвлӓм сирен. Кырык марла Анна-Лийза лӹмӓн книгӓжӹ 2006-шы ин лактӹн.
К


Михайлов, Кирилл Андреевич.
Кирилл Михайлов — ирвел (Башкир) мары ечӹзӹ, кыды Ванкуверыштӹш тел Паралимпиадышты (2010) 3 шӧртньӹ медальым сӹнген нӓлӹн. Руш Эл Федерацин Премьер-министржӹ Путин Владимир тӹдӹлӓн кымылангдымы сирмӓшӹм колтен.


Мицкевич, Адам Бернард.
А́дам Берна́рд Мицке́вич (полакла: "Adam Bernard Mickiewicz"; 24 декабрь 1798, Заосье Новогрудок лишнӹ, Литва губерни, кӹзӹт Ош Руш Эл — 26 ноябрь 1855, Константинополь) — полак дӓ ош руш поэт-романтик, халыкым ирӹкӹш лыкташ цацышы йенг. Полак дӓ ош руш сӹлнӹшаявлӓм виӓнгдӹмӓштӹ кого рольым мадын.
М
М
М


Модернизм.
Шарль Бодлер. Карж Этьенӹн картинжӹ
Райнер Мария Рильке, фото, 1900 и кытлан
Модернизм (фр.: "modernisme", лат.: "modernus" ”кӹзӹтшӹ жепӓш”) — XX-шы курымын тӹнгалтӹшӹн культура аренышкы толшы йогымаш. Ти жепӹм культурын историштӹжӹ (”измвлӓн”) жеп семӹнь пӓлӓт: импрессионизм, экспрессионизм, дадаизм, футуризм, сӱрреализм дӓ молат. М. ӹлянӓшӹжӹ, 1860-шы ивлӓнок ӹлянен, кынам француз поэт Шарль Бодлер (Charles Baudelaire, 1821-1867) ”Модерн ӹлӹмӓшӹн артньыкшы” (Le Peintre de la vie moderne) артикльжым сирен, кыды модерниствлӓн манифeстӹшкӹштӹ сӓрнӓлтӹн. Но кымдан шӓрлен кеӓш манын, М.-лӓн XX-шы курым тӹнгӓлтӹш дӓ ”измвлӓн” культуры нырышкы толмышты якте вычаш варештӹн.
М. вӹкӹ шукы семӹнь анжат. Техника монгырым анжаш гӹнь модернизм шӱлӹшӓн кунст пашӓвлӓ симультантан, тӓнгӓштӓрӹмӓшӓн да маxань-шон монтажан ылыт, тӹ годымок модернизмӓн пӓшӓвлӓштӹ ӹлӹмӓш вӹкӹ парадоксын тӹгӹржӹ вашт анжат, нӹнӹ проставлӓ агылеп, лачоклам анжыктымаш ӹмӹлеш кодеш, дегуманизаци шижӓлтеш. Модернизм йӧн доно сирӹмӹ cӹлнӹшаяшты традициштӹ ылшы шайыштмы структура пыжгаялтын, сирӹмӹ пӓшӓн тӹнг элементвлӓжӹ махань-шон аллюзивлӓ, вес семьӹньжӹ йиждӹмашвлӓ, мифвлӓн архетипвлӓ дӓ символвлӓ гӹц шалгат. Модерн сӹлнӹшая нарраторлан (шайыштмашым нӓнгешӹлӓн) хронологи дон фактвлӓмӓт лыгаш ирӹкӹм пуа.
Артӱр Рембо 1872 и кытлан
Модернизм Франциштӹ.
Сӹлнӹшаям анжалаш гӹнь, М. сек келгӹ кишӓвлӓм поэзиэш коден дӓ тидӹжӹ сек пӹтӓриок XIX-шӹ курымын мычашты Франциштӹ лиӓлтӹн. Бодлер гӹц пасна раскыды дӓ виӓн модерниствлӓэш Поль Верлен (Paul Verlaine, 1844-1896), Артур Рембо (Arthur Rimbaud, 1854-1891) дӓ Жулиам Аполлинер (Guillaume Apollinaire, 1880-1918) шотлалтыт. Модернизм йӧнӓн прозаиквлӓ логӹц сек кымдан пӓлӹмӹ Марсель Пруст (Marcel Proust,1871-1922), кыды ”Ямдымы жепӹм кӹчӓлмӓш” кӹжгӹ романым сирен, Альберт Камӱ (Albert Camus, 1913-1960) дӓ Симон де Бавуар (Simone de Beauvoir, 1908-1986) ылыт.
Немӹцлӓ сирӹшӹ модерниствлӓ.
Немӹцлӓ сирӹшӹ модерниствлӓ логӹц сек палӹмӹвлӓ поэт Райнер Мариа Рильке (Rilke Rainer (René) Maria, 1875-1926), прозаиквлӓ Франц Кафка (Franz Kafka, 1883-1924), Томас Манн (Thomas Mann, 1875-1955), Роберт Мусил (Robert Musil, 1880-1942) дӓ драматург Бертольт Брехт (Bertolt Brecht, 1898-1956) ылыт. Кокшы Тунымбал вырсы паштекш ӹ авторвлӓ логӹц Генрих Болльым (Heinrich Böll, 1917-1985), Зигфрид Ленцӹм (Siegfried Lenz, 1926) дӓ Гунтер Грассым (Günter Grass, 1927) пӓлдӹртӹмӹлӓ.
Англла сирӹшӹ модернист-сирӹзвӹлӓ.
Англла сирӹшӹ модернист-сирӹзвӹлӓ: Джеймс Джойс (James Joycey, 1882-1941, ”Одиссей” романжы, 1922), Вирджиниа Вульф (Virginia Woolf, 1882-1941), Т. С. Элиот (T.C. Eliot, 1888-1965), Самуил Бӓкет (Samuel Beckett, 1906-1989), американвлӓ: ир поэт- модернист Волт Вайтман (Walt Whitman, 1819-1892), прозаиквлӓ - Ф, Скотт Фицджеральд (F. Scott Fitzgerald, 1896-1940), Уильям Фолкнер (William Faulkner,1897-1962), Эрнест Хемингуэй (Ernest Hemingway,1899-1961), Бернард Маламуд (Bernard Malamud, 1914-1986), Йосеф Хеллер (Joseph Heller, 1923) дӓ Пилип Рот (Philip Roth, 1933), поэт Валлас Стевенс (Wallace Stevens, 1879-1955), драматургвлӓ Теннесси Уильямс(Tennesse Williams, 1914-1983) дон Эуген О Нэйль (1888-1953).
Модернизм тӱнымбал культурышты.
Модернизм тӱнымбал культуреш, лӹмӹнок сӹлнӹшаяэш пиш келгӹ кишавлӓм коден. Финн-угр литературывлӓм анжалаш гӹнь М. йӧнӹм эстон, финн дӓ венгр сӹлнӹшаявлӓштӹ эче 1920-шы ивлӓнок кычылташ тӹнгӓлмӹ. Эстон модерниствлӓ логӹц Мариа Ундерӹм (Marie Under, 1883-1980), Хенрик Виснапуум (Henrik Visnapuu, 1890-1951) Уку Маасингым (Uku Maasing, 1909-1985), Яан Каплинским (Jaan Kaplinski, ш. 1943), финнвлӓ логӹц шведлӓ сирӹшӹ поэтесса Эдит Сӧдерграным (Edith Södergran, 1892-1923), Катри Валам (Katri Vala, 1901-1944), Ууно Кайласым (Uuno Kailas,1901-1933) Пентти Саарикоским (Pentti Saarikoski, 1937-1983), шведлӓ сирӹшӹ Клас Андерссоным (Claes Andersson, ш. 1937), венгрвлӓ логӹц Адь Эндре (Ady Endre, 1877-1919) дон Аттила Йожефӹм (Attila József, 1905-1937) пӓлдӹртӹмӓн. Кӹзӹтшӹ гӹнь ти литературывлӓштӹ кыцe прозаиквлӓ, тенгеок поэтвлӓӓт лач М. йӧн доно веле сирӓт
Модернизм мары сӹлнӹшаяшты.
Мары сӹлнӹшаяшты М. вӹкӹ кужы жеп тӹрӹн анженӹт, тенге гӹнят тӹдӹ туан литературыштына ӹлянен да виӓнгеш. Кырык мары сӹлнӹшаяшты модернизмӹн кишӓвлӓжӹм раскыдын поэзиштӹ, лӹмӹнок Ондрин Валькан (ш.1954), этнофутурист Валери Микорын (ш.1960) дӓ Владислав Самойловын (ш.1963) лыдышвлӓштӹштӹ ужына. Прозаиквлӓ логӹц модернизм йӧн доно Петухов Витали (ш.1954) сирӓ. Алык мары поэзиштӹ сек яргата модернистеш Валентин Колумбым (1937-1974) шотлат. Тӹдӹ гӹц пасна Иванова Альбертина (ш. 1954) дон Зоя Дудинан (ш. 1963) лыдышвлӓштӹ модернизм шулӹшӓн ылыт.
Руш модернизм.
Руш сӹлнӹшаяшты модернизм 1900-1917-шӹ ивлӓн пеледӹн, но революци паштек пӹснен дӓ совет кӹлӹн урын валымыкыжы руш сирӹзӹвлӓ угӹц М. йӧнӹм активно кычылтыт.
М
М


Моляров, Иван Яковлевич.
Моляров Иван Яковлевич (1843, Сухинсола — XX-шы курымын тӹнгӓлтӹшӹн) — Кырык халыкланна сотым кандаш цацышы педагог, этнограф.


Моргауш район.
Моргауш район (,) — Суасламарыштыш район, Кырык мары кымдемӹн кечӹвалвел пашкудыжы. Административ центржы: когосола Муркаш.
Географижӹ.
Кырык мары кымдем гӹц пасна Моргауш район Суасламарыштыш техень районвлӓ доно йӹгӹре ылеш: Шавашар район, Аликово дӓ Йӓдӹрнӓ. Районын кымдецшӹ:.
Историжӹ.
Районым 10 февральын 1944-шӹ ин формируйымы.
Ӹлӹзӹвлӓ.
1 январеш 1999 иэш 37,5 тӹж. эдем дӓ 2005 иэш — 36,8 тӹж. эдем шотлалтын. Район сола район ылеш. Районышты цилӓжӹ 177 сола дӓ ӹлем. Кырык мары солавлӓ доно тӓнгӓштӓрен, нӹнӹ когорак ылыт, икпоратка шотшы 200 эдем гӹц шукырак. 98%-жы- суасламарынвлӓ ылыт.


Мордови Республика.
Мордови Республика, "Мордови" — Россий Федераци кӧргӹштӹ ылшы Республика, Россий Федерацин субъектшӹ, Йыл федерал йӹрвелӹшкӹ пыра. Республикым ӹштӹмӹ кечӹ: 10-шы январь 1930-шы и. Вуйхалажы – Саранск. Пӹсмӓнвлӓжӹм йыдвелнӹ Угарман область, йыдвел-ирвелнӹ Суасламары Республика, ирвелнӹ Ульяновск область, кечӹвӓлвелнӹ Пенза область дӓ вадывелнӹ Рязань область доно кыча.
Вӓрлӓнӹмӓшӹжӹ, географижӹ.
Ирвел-Европын тӧр вӓрӹн ирвелнӹжӹ вӓрлӓнӓ. Вадывел лаштыкшы Ока-Донын тӧр вӓрӹштӹжӹ, покшал дон ирвел районжы Йыл лишнӹш Кӱкшикӓштӹжӹ шыпшылт вазыныт. Республикын сек кӱшӹл варжӹ - 324 м тангыж гӹц кӱшнӹрӓк. Мордовиштӹ 114 йогы йога. Мокша дон Шур нӹнӹ логӹц сек коговлӓ ылыт. Республикышты 500 йӓр нарӹ улы. Нӹнӹ логӹц Инерка дон Татарка сек коговлӓ.
Климат.
Континент кӧргӹштӹш климат, январьын кӹдӓлӓш температурыжы −11 °C, июльын +19 °C. Иӓш юр дон лым ≈450-500 мм.
Истори.
16-шы июльын 1928-шӹ ин Мордови йӹрвелӹм ӹштӹмӹ, кыдым 10-шы январьын 1930-шы ин Мордовин Автономи областьыш сӓртӹмӹ. 20-шы декабрьын 1934-шӹ ин Мордови АССР-ым ӹштӹмӹ, 1991-шӹ и годшен Мордови ССР, 1993-шӹ и гӹц тӹдӹ — Мордови Республика лӹмӹм намалеш.
Ӹлӹзӹ шот, халыквлӓ.
2002-шы ин эрзавлӓ дон мокшавлӓн шот 283 861 (31,9 %), рушынвлӓн - 540 717 (60,8 %), тадарвлӓн - 46 261 (5,2 %), украинвлӓн - 4 801 (0,5 %), молывлӓн -13 126 (1,5 %) ылын.
Халазывлӓн шот: 60,3 % (2009) (59,2 % — 2006, 58,9 % — 2005).
М


Мумитрольвлӓ.
Мумитрольвлӓ гишӓн ӹнде марлаат лыдаш лиэш.
Шергӓкӓн лыдшы, кыце изивлӓ, тенгеок коговлӓжӓт! Мумитрольвлӓ гишӓн пӹтӓриш книгӓм сирӹмӹ годшен ӹнде 60 иӓт шон колтен. Ти книгӓштӹ тӓмдӓм Мумитроль дӓ тӓнгвлӓжӹ доно пӓлӹмӹ лиӓш ӱжӹнӓ. Нӹнӹ сага махань-шон пӓлӹдӹмӹ корнывлӓшкӹ кедӓ дӓ верцӹнӹштӹ шытыр лидӓ. Тенгеок цевер Мумилап доно пӓлӹмӹ лидӓ, кышты соок ӓнгӹр ладнан йога, пӹлгом симсӹн каеш, аяр сек сотын анжа, сек цевер пеледӹшвлӓ пеледӹт дӓ сек яжо тӓнгвлӓ ӹлӓт. Тӹштӹ соок хынавлӓм вычат дӓ нӹнӹжӹ пуры ылыт гӹнь, стӧл лошкат шӹндӓт, левӓшӹмӓт пуат дӓ толшашышты яжо тӓнг лит. Ти книгӓштӹ кышты лачок, кышты ямак, тидӹм пӓлен нӓлӓш манын, тӓмдӓм, шергӓкӓн лыдшывлӓ, лыдаш ӱжӹнӓ. Лыдмы жепдӓ кӓньӹл лижӹ дӓ пуры шанымашвлӓ дон ӓшӹндӓрӹмӓшвлӓм кандыжы! Тене декабрь тӹлзӹн спонсорвлӓн палшымы доно, кыдывлӓн лӹмӹштӹм книгӓштӹ анжыктымы, “Комета толеш“ лӹмӓн книгӓм лыкмы, кышкы техень книгӓвлӓм пыртымы: “Мумитрольвлӓ дон полой вӹд”, “Комета толеш“ дӓ “Йозы шляпӓ”. Книгӓштӹ цилӓжӹ 374 ӹлӹштӓш. Книгӓм “Сарта” книгӓ лыкмаш лыктын.
Оригинал текствлӓ дон иллюстрацивлӓ: Tove Jansson, Småtrollen och den stora översvӓmningen, 1945, Kometen kommer, 1946 (1968), Trollkarlens hatt, 1948.
Туве Янссон (Tove Jansson).
"Анжы: Янссон Туве"
Туве Янссон (1914-2001) артньыквлӓн семняштӹ шачын. ӓтяжӹ, Виктор Янссон, Суомиштӹш швед, профессижӹ доно скульптор ылын. ӓвӓжӹ артньык дӓ иллюстратор Сигне Хаммарстен-Янссон. Тувен кок шоляжы ылын - Пер Улоф дон Ларс. Тетя годшаш богема артньыквлӓн семняштӹ кыце Хельсинкиштӹ ӹлен, тидӹ гишӓн сирӹзӹ Bildhuggarens dotter (Скульпторын ӹдӹржӹ,1968) пӓшӓштӹжӹ сирен. янссонвлӓн семняштӹ кӓнгӹжӹм и йӹдеок архипелагышты эртӓрен. Туве тангыжым пиш яратен дӓ тидӹ Мумилапыштат мондымы агыл.
Туве изижӹ годшенок артньык линежӹ ылын. Школым тӹдӹ луатвӹциӓшӹн пӹтӓрен дӓ рисуяш Стокгольмышты, Хельсинкиштӹ дӓ Парижӹштӹ тыменьӹн. Европа мыч шукы сӓрнен. 1930-40-шӹ ивлӓн кымдан пӓлӹмӹ “Гарм” газетӹштӹ пӓшӓлен дӓ тӹ жепӓш Финляндин политика доно кӹлдӓлтшӹ карикатурывлӓм вазен.
Мумитрольвлӓ гишӓн шайыштшы книгӓвлӓ тӱнымбалны кымдан пӓлӹмӹвлӓ ылыт. Кырык марла лаштыкын-лаштыкын, 1990-шы ивлӓнок сӓрӹмӹ ылыт, но книгӓ семӹнь лач кӹзӹт веле лӓктӹт. Кӹзӹт якте ти книгӓвлӓм 40 нӓрӹ йӹлмӹшкӹ сӓрӹмӹ. Мумитроль книгӓ серин пӹтӓриш пӓшӓжӹ “Изи трольвлӓ дон полой вӹд” (Småtrollen och den stora översvӓmningen, 1945) маналтеш. Ик иштӹ 1946-шы ин вес книгӓ “Комета толеш“ (Kometjakten) лӓктеш, кыдым автор 1968 ин угӹц сирӓ. Кырык марла сӓрӹмӹ пӓшӓ книгӓн кокшы версижӹ. Тидӹ паштек техень лӹмӓн книгӓвлӓ лӓктӹнӹт: “Йозы шляпӓ” (Trollkarlens hatt, 1948), “Мумиӓтян пуры пӓшӓжӹ” (Muminpappas bravader, 1950), “Кыце тидӹ лиӓлтӹн?” (Hur gick det sen?, 1952), “Лӱдӹшлӓ Кӓнгӹж ӹрды” (Farlig midsommar, 1954), “Мумитрольвлӓн тел” (Trollvinter, 1957), “Кӱ вӓл Кним ӹжӓлӓя#леш?” (Vem ska trösta knyttet?, 1960), “Ужаш лидӹмӹ тетя” (Det osynliga barnet, 1962), “Мумилап ноябрьын” (Sent i november, 1970) дӓ “Лӱдӹшлӓ рейс“ (Den farliga resan, 1977).
Янссонын персонажвлӓжӹ махань-шон лиӓлтмӓшвлӓшкӹ вӓрештӹт, лӱдӹшвлӓм эртӓт, иквӓреш лин, нӹнӹм сӹнгӓт дӓ соок соты корнышкы лӓктӹт. Сирӹзӹн геройвлӓжӹ цилӓнок мӓ логӹцӹннӓ, эдемвлӓ логӹцӹн ылыт: иктӹвлӓжӹ соок пурывлӓ, весӹвлӓ шаныкален каштшывлӓ, юморанвлӓ, кымшывлӓ туркавлӓ, нерӓнвлӓ, нӹлӹмшӹвлӓ эгоиствлӓ, вӹзӹмшӹвлӓ наивныйвлӓ, кудымшывлӓ шыквлӓ дӓ ӹшкӹлӓнӹштӹ келгӹ лаксакым капайышывлӓ... Дӓ седӹ, кыце пуры ямаквлӓштӹ лишӓшлык- пуры соок худам сӹнгӓ.
Шанем, кырык марла лыдшы “Комета толеш“ книгӓм мелӹнок лыдаш тӹнгӓлеш дӓ тӹдӹн персонажвлӓжӹ сага корнышкы лӓктеш, а тӹштӹ ма вӓл уке? Тангыж дон тӓрлидӹ гӹц тӹнгӓлӹн, махань-шон лиӓлтмӓшвлӓӓт вычат.


Муса Джалиль.
Муса Джалиль (тадарла: "Муса Җәлил, Musa Cəlil, موسا ﺟﮫليل‎") — лачокла лӹмжӹ Муса Мустафович Залилов (тат.: "Муса Мостафа улы Җәлилев, Musa Mostafa ulı Cəlilev"; 2 (15) февраль 1906, Мустафино, кӹзӹт Оренбург область — 25 август 1944, Берлин) — тадар совет поэт, Совет Ушемӹн геройжы (1956).
Д
Д


Мухин, Николай Семёнович.
М


Мӱллер, Герта.
Герта Мӱллер Лейпциг книгӓ йӓрмингӓштӹ 2007 ин.
Ге́рта Мӱллер (нем.: "Herta Müller", 17 август 1953, Ницкидорф (Nitzkydorf), Банат, Румыни) — немӹц сирӹзӹ, ушемкымдем йенг. Сӹлнӹшаян Нобель премин сирӹзӹ лауреат, премим пумы годым тӹдӹ гишӓн тенге келесӹмӹ: «поэзиштӹжӹ концентраци доно, прозыштыжы шӱмжӹ вашт мерцен ӹлӹшӹвлӓ гишӓн сирӓ».
Сирӹзӹ гишӓн.
М
М
М
М


Немӹцсола.
Немӹцсола — Ӓкцӓн ӓнгӹр карем лишнӹ вӓрлӓнӓ. Виловат якте 5 уштыш. 2001-шӹ ин солашты 106 эдем ӹлен. Солашты поэтвлӓ Леонид Калинов дон Ипполит Лобанов, Йошкар Олан тӹнг архитекторжы Вениамин Мамуткин шачыныт.


Никольский, Николай Васильевич.
Никольский Николай Васильевич (1878—1961) — Историк, этнограф, истори шӹнцӹмӓшвлӓн докторжы, профессор.


Нужанал.
Нужанал — Йоласал сола кӓнгӓшыш пыра. Йоласал якте 5 уштыш.
Историжӹ.
Тошты марын кудыло пӓшӓжым куштылгемдӓш манын, ма-шон …-влӓм кӹртни гӹц йӓмдӹлен.
1696-шы ин Кугижӓ указым лыктын: нимат кӹртни гӹц йӓмдылӓш ак яры, айыртемӹнок изи халыквлӓн мастарлыкышты пӹслӓнӓш тӹнгӓлеш.
19-шӹ курымын кокшы пелӹнжӹ промысел семӹн6 ювелир хӓдӹрвлӓм мыштышы мастарвлӓ лӓктӹн миэнӹ. Айыртемӹнок мастарвлӓ цепошкавлӓм йӓмдӹленӹт.
Изи пробан Алпак манмы шим цепошкам ӹштӹмӓштӹ кычылтыныт, материаллан ши оксам шылатен, чыканленӹт. Цепошкавлӓм, кидшолвлӓм дӓ вес тӹрлӹ ювелирны хӓдӹрвлӓм Угарман йӓрмингӓштӹ выжаленӹт, тенгелӓ кырык марын мастарвлӓн кидпӓшӓштӹ Кавказ якте шӓрлен.
Кырык марынвлӓ ши ювелир хӓдӹрвлӓм пиш ӓклӓт дӓ шукынжынок шӱндӹк пындашышты реликви семӹн6 урдат.


Нырйӓл.
Нырйӓл — Кого Йынгы ӓнгӹрӹн шалахай сирӹштӹжӹ вӓрлӓнӓ. Эмӓнсола якте 7 уштыш. Солашты 2001-шӹ ин 146 эдем ӹлен. Нырйӓлӹштӹ шӹмлӹзӹ Сергей Гаврилович Эпин (1886—1937) шачын. Ти солашты Мары Элын пӹтӓриш президентжӹ Владислав Максимович Зотин ӹлӓ.


Оврашныр.
Оврашныр () — Шур монгырыштыш сола, Ӓвӓсир сола якте 5 уштыш. Солам 1920-шы ивлӓн Йоласал лишнӹш солавла гӹц толшы фамилиӓн хресаньвлӓ ӹштенӹт. Шур поселенин покшалжы - Макарсир якте 14 уштыш. Оврашнырвлӓ Ӓвӓсирӹштӹш Шур школышты тыменьӹт дӓ тӹштӹш лапкавлӓш, почтыш каштыт. Солашты шукынжок пенсионер ылыт. Весӹвлӓжӹ фермер ылыт. 2001-шӹ ин солашты эдем ӹлен, нӹнӹ логӹц пуэргӹ дӓ ӹдӹрӓмӓш. Оврашнырышты кырык мары композитор Владислав Куприанов изижӹ годым ӹлен. Сола вуйышты Ӓвӓсирӹшкӹлӓ кемӹ корны вӹлны тошты кырык мары архитектура семӹнь чангымы кӹлӓт шӹнзӓлтӓ.


Озьорка вел солавлӓ.
Озьорка вел солавлӓ — Озьорка сола согоньыш пырышы солавлӓ.


Окасола.
Окасола — Тышнал доны вӓрлӓнӹшӹ первишӹ сола, кыды гӹц 1950-шӹ ивлӓн вӓржӹ веле кодын. Ылӹзӹвлӓ тӹшец Поленгӓ солашкы ӹлӓш ванженӹт. Аказ лужавуйын мулӓндӹшкӹжӹ пырен. 1890-шы ин солашты 39 эдем ӹлен, 9 порт шӹнзен.


Октябрьский вел солавлӓ.
Октябрьский вел солавлӓ — Октябрьский солар согоньыш пырышы солавлӓ.


Олмаву.
Олмаву () — Роза йыхыш пырышы ӹлӹштӓшӹм вилӹшӹ пушангӹ дон тӹшкӓвлӓ. Олмавлӓ йӹргешкӹ ӓль кужикӓ-йӹргешкӹ форман шапы, шапикӓ-мӱӓкӓ дӓ мӱӓн лин кердӹт. Олмаву йыхыш цилӓжӹ 36 йиш пыра (1976 и), сек шӹренжок тоны куштымы ("Malus domestica") олмаву вӓшлиӓлтеш, кыдын сортвлӓжӹ мулӓндӹ вӹлнӹ сек шӹрен вӓшлиӓлтӹт, шамаклан китай олмаву ("Malus prunifolia") дон лап олмаву ("Malus pumila").


Олык Ипай.
Олык Ипай (лачокла лӹмжӹ Ипатий Степанович Степанов, 24 март 1912, Тойметсола, Морко кымдем -1937) — алык мары поэт.
Мары литературын ярагата шӹдӹржӹ, кыце пӹсӹн пӹлгомышты кайын колтен, тенгеок пӹсӹн тӹдӹ йӧрен. Ти поэт мары поэзим модернизируен, лыдышвлӓн формышты дон ритмикыштым ваштлатен, тӹдӹ сонетвлӓм, триолетвлӓм, октавывлӓм, терцинывлӓм сирен. Литературыштыш процессвлӓм тӹдӹ яжон пӓлен, кыце руш тенгеок вадывел авторвлӓн пӓшӓвлӓштӹмӓт лыдын. Модернист манын сирӹшӹм гӹнят, Олык Ипайын лыдышвлӓжӹ агитаци дӓ пропаганда шӱлӹшӓн ылыт, тидӹ гишӓн Рая Бартенсӓт ӹшке книгӓштӹжӹ пӓлдӹртӓ. Тӹ годымок, ти поэт мары халыкын историжӹмӓт келгӹн пӓлен дӓ ӹшке семӹньжӹ ынгылен, ”Пирӹ” дон ”Айдар” лӹмӓн кок поэмым сирен.
Олык Ипай ӹшке годшаш реаливлӓ гишӓн шӹренок сирен дӓ ”колхоз” тематика поэзиштӹжӹ кымда вӓрӹм йӓшнӓ, тӹ годымок ти тематика доно сирӹмӹ лыдышвлӓштӹжӹ критиквлӓ тӹдӹлӓн алтазыкымат и моныт. Шамаклан ик лыдыштыжы ныр гишӓн сирӹмӹжӹ годым, “шӹжӹ ныр охырын шалга” манын сирен. Тидӹм критиквлӓ муссируяш тӹнгӓлӹнӹт дӓ поэт йориок колхоз нырым охырым анжыкта манын, шӹдӹн сиренӹт.
Техеньӹрӓкок эче вес фактым моаш лиэш. Вес лыдышыштыжы поэт халык мырым кычылт, ”кечӹ лӓктӹ шӧртньӹ гань, той гань лиӓт, валышат” сирен. Критиквлӓ тидӹм поэт совет кӹлӹм ваштылеш дӓ Кого Революцин шӧртньӹ цӹрежӹм той цӹрешкӹ вашталтен манын сиренӹт.
Тенге Олык Ипайым 10-шы августын 1937-шы ин кычен кеӓт. Авторын 8 тетрадьшым дӓ 126 ӹлӹштӓшӓн машинкы доно пецӓтлӹмӹ текстшӹм конфискуят. Рая Бартенс Олык Ипайын ”Мланде пеледеш” поэма гӹц лаштыкым, ”Шӹжӹ тӱс”, ”Тел”, ”И. Т. Трофимофлан”, ”Шӹжӹ кечӹн”, ”Ошвуйвеледӹшӹм тӹнь кӹрӹц…”, ”Мыры дон мырызы гишӓн” дӓ ”Поэт С. Г. Чавайнлан” лыдышвлӓжӹм сӓрен.
Мане, тӹ ивлӓ годшен 70 и утла эртен. Ти нӹл сирӹзӹн ӹлӹмӓш корныштым анжал, кӹзӹтшӹ сӹлнӹшая нырыштына пӓшӓлӹшӹвлӓ махань иктешлӹмӓшвлӓм ӹштен кердӹнӓ?
Седӹ, ти шотышты шукы йиш ядмаш дӓ анжалтыш лин кердеш, но мӹнь ӹшкежӹ гӹнь кок мӓгӓлӹм анзыкы лыкнем: вес эдем вӹкӹ мокшым йылатыде анжымашым дӓ туан сӹлнӹшаянам уэмдӓш, модернизируяш цацымашым.
Ӹнянӹмӹ шоэш, марынвлӓ изин-олен вес марынын иктӓ-махань кӱкшӹцӹшкӹ шомыжылан сусу лиӓш тымень шона, тӹдӹ иктӓ-кышкы шон гӹнь, тӹдӹн лӹвӓлнӹ кишӹ ковержым ял лӹвецӹнжӹ шыпшыл ана нӓл, шайыцын толын, тупышкыжы кӹзӹм ан шырал пу дӓ ӧрдӹштӹ лин, худа пи гань вӹкӹжӹ ана опты, анзылныжат, коктешлен, иронивлӓ доно ана попыл.
Шамак толшеш, мӹнь ӹшкежӹ журналист Айзенворт гань йӓл мам чиӓт дӓ мам качкыт, тидӹ паштек оролышы лимем ак шо. Эдемӹн техень качествыжы йӹрнӹктӓрӓ вӓк.
Тӹ годымок, Олык Ипай вӹкӹ ӹшке жепӹнжӹ ик семӹнь анжыделыт, тӹдӹм критикуенӹт гӹнят, тӹдӹн мары литературым уэмдӓш цацымыжы мӹлӓнем импонируя. Кӹзӹтшӹ жепӹн мары литературыштына шукырак модернист, шукырак сӓмӹрӹк лӹм лиэш ылгецӹ, кыце туан сӹлнӹшаяна ӹлӹж кеӓ ыльы!


Ондрин Валька.
Ондрин Валька (лачокла лӹмжӹ Валентин Андреевич Афанасьев, 27 февраль 1954-шӹ и, Йынгы-Кушыргы) — 1971-шӹ ин Йоласал школым пӹтӓрӹмӹкӹжӹ Ленинградыш кен, тӹштӹ техникеш тыменьӹн. Кӱшӹл пӓлӹмӓшӹн дипломым Волгоградыштыш юридический институтышты нӓлӹн. Йошкар Олашты ӹлӓ.
Сирӓш 1970-шы ивлӓн тӹнгӓлӹн, лыдышвлӓ дон кӹтӹк прозым сирӓ. Пӓшӓвлӓжӹм «Йӓмдӹ ли», «Жерӓ», «Кугарня»,«Марий Эл», «Молодежный курьер» газетвлӓштӹ дӓ «У сем», «Пачемыш» дӓ «Ончыко» журналвлӓштӹ пецӓтлӹмӹ. Сек яжо лыдыш книгӓжӹ Шамак маналтеш (1996). Масакан «Икӓнӓ Опанас…» книгӓжӓт лыдшывлӓ лошты интересӹм понгыжтарен. Ондрин Валькан лыдышвлӓжӹм комилӓ, рушла дӓ финнлӓ сӓрӹмӹ.


Осипсола.
Осипсола () — Аказын мулӓндӹштӹжӹ кишӹ сола, Виловат якте 1 уштыш. 2001-шы ин Осипсолашты 38 эдем ӹлен.


Осло.
Осло — Норвегин вуйхалажы. Халашты 580 229 (2009) ӹлӹзӹ, нӹнӹ логӹц 25 % (139 878) вес сӓндӓлӹквлӓ гӹц толшы эмигрантвлӓ ылыт. Осло Норвегин политика, экономика дӓ культура покшалжы.
О


Охонянсола.
Охонянсола () — Изи Шӹндӹр ӓнгӹрӹн шалахай сирӹштӹжӹ, Аказ лужавуйын мулӓндӹштӹжӹ шыпшылт вацшы сола. Виловат якте … уштыш. 2001-шы ин солашты 65 эдем ӹлен. Охонясолашты журналист Зосим Петрович Марьтянов шачын.


Ошкан Васли.
Ошкан Васли ("Василий Яковлевич Симолкин") — 1920 ин 4 апрельӹн Вӹржӹкӓн солашты хресӓнь семняэш шачын. Андак Сарапай солашты тӹнгӓлтӹш, вара Пӧртныр шӹмиӓш дӓ Йоласал школвлӓм тымень пӹтӓрӹмӹкӹжӹ, Цикмӓ халаштышы педтехникумыш тыменяш кеӓ. Педтехникумышты тӹнӓм Ф.Д. Данилов (Важмар) вуйлатымы доно сӹлнӹшая йӹргец ыштен. Йӹргецӹш каштшывлӓ лыдышвлӓм, шайыштмашвлӓм, очерквлӓм сирӓш тыменьӹнӹт. Пӹтӓри нӹнӹ ӹшкӹмӹштӹн пӓшӓвлӓвлӓштӹм «Тылип» лӹман кид доно сирӹмӹ журналеш лыктыныт, а варажы «Комсомол юк» газетеш, «У сем» журналеш пецӓтлӓш тӹнгӓлӹнӹт. Шукынжок ти йӹргецӹш каштшы ӹрвезӹвлӓ вараракшы пӓлӹмӹ литераторвлӓ линӹт. Нӹнӹ лошты Василий Симолкинӓт ылын.
Педтехникумым тымень пӹтӓрӹмӹкӹжӹ, тӹдӹ Ямангаш солаш толеш, школын директор семӹнь пӓшӓм ӹштӓ. Но сӓмӹрӹк ӹрвезӹ, шукырак пӓлӹмӓшӹм нӓлӓш дӓ яжорак специалист лиӓш шанен, 1939 ин Мары Кугижӓнӹш пединститутыш тыменяш пыра. Шанымыжым веле ӹштен ак шокты – Кого Ӓтямӱлӓндӹ вырсы ӓптӹртӓ. Кокшы курсышты тыменьшӹ студентӹм, токыжы анжалаш толын шоктыдеок, вес тангвлажӹ доно иквӓреш фронтыш нӓнгенӹт. 1941 ин, вырсын пӹтӓриш кечӹвлӓнок, лӱдӹшлӓ кредӓлмӓштӹ тӹдӹн курымжы кӹрӹлтӹн.
Василий Ошкан когонжок поэт семӹнь пӓлӹмӹ ылеш. Пӹтӓриш лыдышвлӓжӹм тӹдӹ педтехникумышты тыменьмӹжӹ годымок сирӓш тӹнгӓлӹн. Нӹнӹ «У сем» дон «Якшар знамя» журналвлӓэш, «Пеледшӹ сӓндӓлӹк» альманахеш пецӓтлӓлтӹнӹт. Икманяры сирӹмӹжӹ ӹшке жепӹштӹжӹ школ хрестоматиш пыртымы ылын, тенгеок «Тулан жап годым» («Тылан жеп годым», 1975), «Цӓшӓн шӹдӹр» (1994) коллективный сборниквлӓэш, «Патыр курым» (1980) антологиэш пецӓтлӓлтӹнӹт. Василий Ошкан кымлышы ивлӓн сирӹшӹ вес поэтвлӓ семӹньок туан сӓндӓлӹкнӓм мактен, соты ӹлӹмӓшӹм чангаш манын, сӓмӹрӹк лыдшывлӓм пыт тыменяш дӓ пӓшӓлӓш ӱжӹн.
О
О


Пазмань, Петер.
Петер Пазмань (венгрла: Pázmány Péter; 1570, Орадя, Румыни — 1637, Братислава, Словаки) — кардинал, сирӹзӹ, философ, оратор.
Барокко жепӹн прозам сирӹшӹвлӓ логӹц Эстергомын архиепископшы кардинал Петер Пазмань кымдан пӓлӹмӹ ылеш. Тӹдӹн карьерыжы йӹлгӹжшӹ ылын: 1587-шӹ ин тӹдӹ езуитӹш сӓрнӓлтеш, шӹжӹм 1616-шы ин тӹдӹм Эстергомын архиепископ дон кугижӓнӹшӹн канцлереш айырат дӓ 1629-шӹ ин тӹдӹ кардинал лиэш. Тӹдӹ 1593-97-шӹ ивлӓ лошты Римӹштӹ тыменьӹн дӓ бароккон негӹцвлӓжӹ гишӓн пӓлен нӓлӹн. Пазмань Габсбургвлӓн кудвичӹ докы лишӹл ылын дӓ тӹдӹлӓн служен гӹнят, туан халыкшын интересшӹ верц шанаш нигынамат мондыде. Седӹндонат Вена доно соредӓлмӓшвлӓӓт ылыныт. Шонгеммӹкӹжӹ тӹдӹ Трансильваништӹ герцог кымдем доно вуйлатен дӓ шукы университет, школ, типографи дӓ библиотека тӹдӹ годым пачмы линӹт.
Пазмань прозаик семӹнь теологи дон философи пӓшӓвлӓм сирен, венгрла у терминвлӓм шанен лыктын. Тӹдӹ авторитетӓн эдем ылын дӓ туан халыкым тымдымашты, у корнывлӓ доно анзыкыла кемӓштӹ тӹдӹн анжалтышвлӓжӹм кужы жеп шотыш нӓлмӹ.
Пазмань туан йӹлмӹжӹм яжон кычылт мыштен, риторикылан кого вниманим айырен, хытырен мыштымаш- тидӹ кунст, тӹдӹ манын. Тидӹм, шамаклан, тӹдӹн кужы конструкциӓн предложенивлӓжӹ анжыктат. (Нӹнӹ кужы ылыт гӹнят, нелӹвлӓ агылеп.) Барокко стиль доно сирӹмӹ текствлӓшкӹжӹ автор индивидуальне сӹнвлӓм пырта, Библиштӹш тематикӹм моло кычылтеш гӹньӹ, тӹштӹ тамахань драматика шижӓлтеш.
Пазманьын йӹлмӹжӹм протестант коллегывлӓн йӹлмӹштӹ доно тӓнгӓштӓрӓш гӹньӹ, кокшывлӓжӹ тӹдӹлӓн мадын колтат-тидӹм цаклаш лиэш. Тӹдӹн йӹлмӹжӹ халыкын йӹлмӹлӓ шакта, шукы цӹреӓн дӓ йонгатарак ылеш. Пазманьын кыды пӓшӓжӹм кӹзӹтӓт лыдыт, иктӹ нӹнӹ логӹц — «Христиан ыдылмы книгӓ» (Keresztyéni imádságos könyv, 1606).
Вес прозаиквлӓ.
XVII-шӹ курымын йымы ыдылмы литературым шӹренжок католик авторвлӓ сиренӹт. Нӹнӹ логӹц пӹтӓриш католик ыдылмашын Библим сӓрӹзӹ езуит шӱмбел Дьӧрдь Калдин (Káldi György, 1572—1634) лӹмжӹм пӓлдӹртӓш келеш. Сӓрӹмӹ пӓшӓ 1626-шы ин йӓмдӹ ылын. Тӹдӹ гӹц пасна Матьяш Хайналым (Mátyás Haynal, 1578—1644) мондаш ак кел, кыды «Исусын шӱмжӹ» (Jézus Szíve, 1629) лӹмӓн ыдылмы книгӓм сирен. Ти книгӓ серьезне темӹм тӹкӓлеш гӹнят, автор тӹшкӹ юморымат пыртен мыштен.
Католик авторвлӓ гӹц пасна, протестантвлӓӓт сиренӹт. Нӹнӹ логӹц Петер алвинци (Péter Alvinci, 1570—1634) гишӓн сирӓлтӓш лиэш. Ти автор Габсбургвлӓ махань преступленивлӓм, мам венгр халыклан худам ӹштенӹт, тӹдӹ гишӓн сирӓ дӓ протестуя.
Сирӹшӹвлӓ лошты англиштӹ шӹтӹшӹм пушы пуританизм верц ылшывлӓӓт ылыныт, сек активне нӹнӹ логӹц Трансильваништӹш пастор Пал Медиеши (Pál Medgyesi, 1605—1663), кыды сирӹмӹ стильжӹ доно Пазмани докы лишӹл ылеш. Пуританвлӓ Венгриш ӹшке семӹнь ыдылмашым веле агыл канденӹт, нӹнӹ ушемкымдем вӹкӓт ӹшке семӹньӹштӹ анженӹт, политикӹштӓт ӹшке статян шанымашвлӓштӹ ылын. Нӹнӹн сек тӹнг тергӹмӓшӹштӹ техень: туан халыкын культурылан кыце кердӹн кычыкым пумыла дӓ кӹдӓлӓш социальне классым шукемдӹмӹлӓ. Пуританвлӓ пиш шукым сиренӹт дӓ шукы книгӓм лыктыныт, тенге нӹнӹ XVIII-шӹ курымаш венгр литературым пайдаренӹт.
Барокко жепӹн проза гӹц пасна поэзимӓт сирӹмӹ дӓ сирӹшӹвлӓжӹ шӹренжок, эчеӓт католиквлӓ ылыныт. Тӹ жепӓш сек пӓлӹмӹ поэтеш Матьяш Ниеки Вӧрӧш (Nyéki Vörös Mátyás, 1575—1654) ылеш. ӹшке тымдышывлӓэшӹжӹ автор Балашшии дон Римайым шотла, но ӹшкӹмжӹн сирӹмӹ стильжӹ нӹнӹн гӹц когон айыртемӓлтеш, тӹдӹм когонжок мистика интересуя.


Пайскырык.
Пайскырык — сола Кырык сирӹштӹ. Пайскырык велнӹш солавлӓн центр. Почта индекс 425 318. Солашты кӹдӓлӓш школ, библиотека, лапкавлӓ, Культура пӧрт дӓ церкӹ улы. Цикмӓ — Яштуга шоссе вӹлнӹ вӓрлӓнӓ. Пайскырыкышты поэт Пет Першут шачын.


Пайскырык вел солавлӓ.
Пайскырык сола согоньыш пырышы солавлӓ.
Ажедмӓшвлӓ.
Мары Эл карта марла
http://mariuver.info/files/map_mari_el.pdf


Памук, Орхан.
Фери́т Орха́н Паму́к (тур.: "Ferit Orhan Pamuk"; 7-шӹ июнь 1952-шы и, Стамбул, Турци) — турок сирӹзӹ, туан сӓндӓлӹкжӹн дӓ тенгеок халыквлӓлоштыш премивлӓн дӓ тенгеок Нобель преми н лауреатшы (2006). Кӹзӹтшӹ сирӹзӹвлӓ лошты кымдан пӓлӹмӹ автор. Армянвлӓн геноцид дон Турциштӹш курдвлӓн геноцид ваштареш ылеш. Тидӹжӹ Турцин официальный кӹлвлӹ доно ик мелӹн агыл.
Биографижӹ.
Памук 7-шӹ июньын 1952-шы ин Стамбулышты паян семняштӹ шачын. Атяжӹ инженер ылын. Памук Стамбулыштыш Robert College лӹмӓн американ колледжӹштӹ тыменьӹн. Атяжӹ дон ӓвӓжӹн согоньлыштымы семӹнь, тӹдӹ Стамбул Техника университетӹш тыменяш пырен, но профессионал-сирӹзӹ лимӹжӹ шонат, кым иштӹ институтым пырахен. 1977-шӹ ин П. Стамбул университетӹн журналистика факультетшӹм пӹтӓрен. 1985 – 1988-шӹ ивлӓн Америкӹштӹ ӹлен дӓ Нью-Йоркыштыш Колумби университет ӹштӹ(visiting scholar) ылын. Тидӹ паштек Турциш портӹлӹн. 12-шы октябрьын 2006-шы ин «туан халажын меланхолиӓн ӧртшӹм кӹчӓлмӓштӹ у культурывлӓн ваштареш ылмыштым дӓ иктӹшкӹ пынылтмышты гишӓн» сӹлнӹшая Нобель премим пумы.
Орхан Памукын сирӹмӹжӹм ош котижӹ орола
Орхан Памук гишӓн шукырак.
Анжы: «Цикмӓ» журнал, 2000 и


Паннониус, Януш.
Януш Паннониусын ӓштемикшӹ Печ университет лишнӹ
Януш Паннониус ("Jаnus Pаnnonius", Чесмич, шачын 29-шӹ август, 1434-шӹ и — Медвевар, Загреб лишнӹ, колен 27-шӹ март, 1472-шы и).
Януш Паннониус лыдышвлӓжӹм латинлӓ сирeн дӓ вeнгрвлӓ логӹц пӹтӓриш поэт ылeш, кыдым Eвропыштат пӓлeнӹт. Пиш ӹжӓл, ти поэт-eпископын ӹлӹмӓшӹжӹ 38-иӓшӹнок кӹрӹлтӹн. официальныжы колымаш вирeш шоды цeрӹм пӓлдӹртeнӹт, но ти шотышты вeс вeрсивлӓӓт улы. Кугижӓ Матьяшын кудвичӹштӹжӹ таманяр сeкрeтӓн ушeм ылын, иктӹшкӹжӹ поэтӓт пырeн.
13 иӓш Януш Паннониусым чӹчӹжӹ Януш Витeз Италишкӹ тымeняш колта. Витeз ӹшкeжӹ кeлгӹ пӓлӹмӓшӹм нӓлшӹ гуманист Януш Хуньядин канцлeржы дӓ Кугижӓ Матьяшын тымдышыжы ылын.
Януш Паннониус Италиштӹ 24 иӓш яктe тымeньӹн. Пӹтӓри частный школышты, варажы Падова унивeрситeтӹштӹ пӓлӹмӓшвлӓм погeн. Туан сӓндӓлӹкӹшкӹжӹ пӧртӹлмӹкӹ Паннониуслан тӧрӧк цeркӹм дӓ кугижӓнӹшӹм вуйлатымашты кӱшӹл вӓрвлӓм пуат, тӹдӹ Пeчӹн eпископшы ылын дӓ дипломат сeмӹнь тӹдӹ Рим ӓтя докы таманяр гӓнӓ каштын. Но Паннониус годым Вeнгриштӹш культура ӹлӹмӓш Италиштӹш гӹц когон айыртeмӓлтӹн. Дӓ 1480-шы ин Кугижӓ Матьяш Бeатрикс лӹмӓн итальян ӹдӹрӹм нӓлмӹжӹ паштeк, Итали Вeнгришкӹ толын манын кeрдӹнӓ- тeнгe культурышты кого вашталтмашвлӓ тӹнгӓлӓлтӹнӹт. Но Януш тӹнӓм уж рок лошты киэн.
Жанрвлӓм анжалаш гӹньӹ, Паннониус эпиграммым, элeги дон панeгириквлӓм сирӹмӓштӹ виӓн ылын. Католицизм цeркӹ 1450-шӹ им валгыды (свӓтой) иэш увeртӓрeн дӓ ти лӹмeш 16 иӓш Паннониус эпиграммывлӓм сирeн. Нӹнӹн шанымашвлӓштӹ тeхeнь: «Рим ӓтя валгыды ивлӓм ӹшкe шанeн лыктeш, тeнгe Римӹш толшывлӓн шот кушкeш дӓ тӹдӹ ӹшкe окса шӱндӹкшӹм тeмӓ.» Ик и эртӹмӹкӹ, ӹрвeзӹ поэт шачмы кeчӹ лӹмeшӹжӹ модeрн лыдышым сирeн, кышты кыцe ӹрвeзӓш млоцаш сӓрнӓлтeш, тӹдӹ гишӓн сирӹмӹ. Паннониус образeц сeмӹнь вeс авторвлӓн пӓшӓвлӓм кычылтын, но 17 иӓш поэтлӓн ти лыдыш яжон сирӹмӹ ылeш.
Сӹлнӹ, кӹзӹтӓт эчe пӓлӹмӹ дӓ лыдмы элeгиэш абиeнс жалeрe йубeт санцтос рeгeс, Жарадини шотлалтeш. Ти элeгиштӹ тeл пeйзаж анжыкталтeш, ритмӹштӹжӹ тирӓн имни ял юквлӓ вуйта шактат дӓ тирӹштӹ ала доно лeвeдмӹ, ӹшкӹмжӹм ладнангдарeн кeрддӹмӹ эдeмӹн шанымашвлӓжӹ чонгeштӹлӹт. Паннониусын лыдышвлӓжӹ, вeс поэтвлӓ доно тӓнгӓштӓрӓш гӹньӹ, пумага тотанвлӓ агылeп: поэт мам ужын-шижӹн тидӹ гишӓн сирӓ: корны, корны тӹрӹштӹ тыл йыла, ыжатымашвлӓ, ӓвӓн колымыжы ӓль шошым калqн пӹлӹш вашт пӱкш шӹтeн лӓкмыжы… Поэтӹн лыдышвлӓштӹжӹ шӹрeнок философиӓн шанымашвлӓ вӓшлиӓлтӹт. Тӹдӹ ӹшкeжӹ нeоплатонизм шӱлӹшӓн философи докы лишӹл ылын.
«Молнамжы гӹньӹ Итали цилӓ книгӓм шачыктeн, ӹндeжӹ гӹньӹ Паннониӓт сӹлнӹ мырывлӓм мырышы ылeш, мӹньӹм тиштӹ шотeш когон пиштӓт, ӓтямӱлӓндeм ӹндe мӹнь донeм когоэшнeнӓт кeрдeш дӓ цилӓн, кӱвлӓ мӹнь гишӓнeм попат, туан сӓндӓлӹкeмӹн лӹмжӹм кӱшкӹ лӱктӓт!»
Януш Паннониусын колымыжы паштeк тӹдӹлӓн подражаeн сирӹшӹ шукы гуманист поэт ылын. Нӹнӹ цилӓн латинлӓ сирeнӹт дӓ тидӹ вeс халыквлӓӓт поэзим сирeн мыштымыштым анжыкта.
П
П
П


Паратмар.
Паратмар — Кого Йынгы ангӹр сирӹштӹ варланӹшӹ сола. Виловат якте 6 уштыш. Кырык сирӹн солавла логӹц ик тошты солажы. Пӹтариш гана рушла сирӹмӹ документвлаштӹ 1717-шӹ ин палдӹрталтеш. Аказ лужавуйын муландӹштӹжӹ варлана. Ти солан эче техень лӹмвлажӹ улы: Изи Паратмар, Йынгы Паратмар, Кого Сир, Церкӹ сола. 2001шы ин Паратмарышты 142 эдем ӹлен.


Париж.
Парижӹн панорамыжы. Эйфель башньы монгыр гӹц анжалтыш
Бастили кӓрмӓнӹм нӓлмӓш, 14 июль 1789 и
Париж (фр. "Paris", [pa.ˈʁi] (пари́) — Францин вуйхалажы — Покшал Францин вадывелнӹжӹ Сена-йогы тӹрӹштӹ вӓрлӓнӓ. 1999-шӹ ин Парижӹштӹ 2 125 246 эдем ӹлен. Цилӓжӹ Кого Париж регионышты 11 174 743 эдем ӹлен. Изи Парижӹштӹ сек шукы ӹлӹзӹ шот 1921-шӹ ин ылын (2,9 мил. гӹц шукырак).
Историжӹ.
Париж Сена йогы покшалныш Île de la Citén лӹмӓн ошмаоты (острок) гӹц ӹлянӓш тӹнгӓлӹн. Тӹштӹ кельт коллоэцвлӓн солашты вӓрлӓнен. Париж лӹм ”парижвлӓ” гӹц лӓктӹн, кыды кельт халыкын ик йыхшы ылын дӓ нӹнӹ ти вӓрӹштӹ римлянвлӓн толмешкӹштӹ (52 и Христос шачмы якте (Хр.ш.я)) ӹленӹт. Пӹтӓрижӹ римлянвлӓ халам Лӱтециа Парисиорум Lutetia Parisiorum лӹм доно лӹмденӹт, марла тидӹ ”купан вӓр” лиэш дӓ ти халан ӹлӹзӹвлӓжӹм парисии маныныт. Вӹцлӹ иштӹ халан пӹсмӓнжӹ кымдаэмӹн дӓ тӹдӹ острок гӹц йогын кок монгырышкыжат шӓрлен.
Парижӹн пӹтӓриш Епископшы Валгыды Дионис ылын дӓ тӹдӹ халашты христиӓн верӓм 200-шы ивлӓн шагалтен. 212 и годшен халан лӹмжӹ Paris лин. Римлянвлӓ Парижӹштӹ 508 и якте, франквлӓн Меровингвлӓн династи гӹц ылшы кугижӓштӹ Клодвигӹн (Klodvig) халам роалтен нӓлмешкӹжӹ, кӹлӹм кыченӹт. Тӹ жепӹн тыр ӹлӹмӓш изишӓт ылде, тышманвлӓ халалан со лӱдӹктӹлӹнӹт дӓ ӹшке кидӹшкӹштӹ раоалтен нӓлӓш цаценӹт, тенге Париж якте викингвлӓ дон гуннвлӓ шоныт. Викингвлӓжӹ скандинаввлӓ ылыт, кыдывлӓ тӹ курымвлӓн марынвлӓн мӱлӓндӹвлӓнӓ яктеӓт шоныт, гуннвлӓжӹ венгрвлӓ доно идентифицируялтыт дӓ нӹнӹм венгрвлӓн Аттила (Attila) кугижӓштӹ ти хала якте канден. Меровингвлӓн династи паштек кӹлӹм каролингвлӓ нӓлӹт, нӹнӹ утла льыскыды вуйлатышывлӓ ылынытат, Парижӹн графшы ӹшке вижӹм цаткыдемден дӓ тенге 987-шӹ и паштек кӹлӹм ӹшке кидӹшкӹштӹ капетингвлӓ нӓлӹт, нӹнӹ 1190-1210-шы ивлӓн хала йӹр кӓрмӓнӹм шагалтенӹт дӓ халалан пеледӓш йӧнӹм пуэнӹт.
X-XIV-шӹ курымвлӓн хала пиш виӓнгӹн, тидӹжӹ лӹмӹнок Сена йогын вургымла сирӹштӹжӹ кайын, кышты Нотр Дам церкӹ дон Сорбон университетӹм чангымы. Филипп II Аугустин (Filip II Augustin) кугижӓ жепӹн кымдан шӓрлен кешӹ хала йӹр у кӓрмӓнӹм чангымы, шамаклан 1381-шӹ ин Бастили йӓмдӹ лин. Шӱдӹ иӓш Вырсы жепӹн (1337-1453) Париж англичанвлӓн кидӹштӹ ылын. 1429-шӹ ин франзузвлӓ Жанна д´Арк вуйлатымы доно халам ӓрен нӓлӹнӹт ылын, но англичанвлӓм лач 1436-шы ин веле лыпшен лыктын кердӹнӹт.
Кӹдӓлӓш курымвлӓн Парижӹштӹ культура ӹлӹмӓш пеледмӹлӓ пелдӹн дӓ выжалымаш пӓшӓ шолмыла шолын. Религивлӓ лоштыш Вырсывлӓ годым (1562-98), вес семӹньжӹ эче ти периодым Реформаци жеп маныт, халашты католиквлӓ виӓн позициштӹ ылыныт. Аяр Кугижӓ Лӱдвиг XIV-шӹ (Ludvig XIV) дворянвлӓ дон буржуази кугижӓн кӹлжӹ ваштареш шагалынытат, кугижӓн дворецшӹм Париж гӹц Версальыш ваштенӹт.
Лӱдвиг XIV -шӹ годым Париж йӹр ылшы Кӹдӓлӓш курымвлӓн шагалтымы кӓрмӓнӹн стенӓвлӓжӹм пыдыртымы дӓ вӓрешӹштӹ халан пӹтӓриш бульварвлӓжӹм пачмы. Нӹнӹ Плас де ла Конкорд дорц Бастили докыла нӓнгенӹт. Келесӓш келеш, тӹнӓмок эче хала кӓрмӓнӓн пӹсмӓнжӹ гӹц кушкын кен ылын. Тидӹ паштек, хала кушмы семӹнь, Парижӹштӹ кок гӓнӓ эче кӓрмӓнӹм чангымы ылын, но нӹнӹжӓт сойток пыдыртымы линӹт.
1780-шы ивлӓн таможньы контрольым куштылташ манын хала йӹр угӹц кӓрмӓнӹм шагалтат, кӹзӹтшӹ ти вӓрвлӓштӹ Парижӹн сек кого бульварвлӓжӹ шыпшылт вазыныт. Ик техень бульварышты халан пӓлӹмӹ Триумфын кого аркыжы шалгалта. Остатка гӓнӓ хала йӹр кӓрмӓнӹм 1840-шӹ ивлӓн чангенӹт. Пӹтӓрижӹ гӹнь нӹнӹ хала тӹр гӹц мӹндӹрнӹ ылыныт, но 1860-шы ивлӓн халан пӹсмӓнӹш вашталтыныт. Кӹзӹт ти кӓрмӓн вӓрӹштӹ Периферик (Périphérique) автобан шыпшылт вазын. 1812-шы ивлӓн Франци дон Руш Импери лоштыш вырсы годым руш арми, кышты марынвлӓӓт пушка пай семӹнь рекрутышты служенӹт, Париж якте шон.
14-шӹ июльын 1789-шӹ ин Бастилим нӓлмӹ доно Француз революци тӹнгӓлӓлтӹн. Кӹзӹт ти кечӹ национальный кечеш шотлалтеш.
П


Пастернак, Борис Леонидович.
Борис Пастернак
Бори́с Леони́дович Пастерна́к (29 январь (10 февраль) 1890, Мӧскӓ хала — 30 май 1960, Переделкино) — рушла сирӹшӹ еврей поэт, сирӹзӹ, сӹлнӹшаяштыш Нобель премин лауреатшы (1958).
П


Пеледӹш айо.
И йӹдеок, шошымшы ныр пӓшӓвлӓ паштек, июньын, Кырык сирӹштӹ пиш яргата, цевер «Пеледӹш айо» традиционный празньык эртӓрӓлтеш.
2002-шы ин мӓмнӓн кымдемнӓн культурын историштӹ у страница пачылтын. Кырык мары районын цевер лыкышты, Когосола поселенин Сухин сола сага вӓрлӓнӹшӹ сӓрӓнӹштӹ, кышты мӹндӹрнӹ агыл Кого Йынгы ӓнгӹр Йылышкы йоген пыра, мыры празньык эртен.
Тӹдӹ цилӓм цӱдейӹктен. Пӹтӓришӹ гӓнӓ хынавлӓ, анжаш толшывлӓ, «Пеледӹш айо»-н участниквлӓ кого хорым ужыныт. Тӹдӹ 700 нӓрӹ самодеятельный исполнительӹм иквӓреш поген. Ти хорым Мары Эл Респулика культурын заслуженный пӓшӓзӹжӹ Татьяна Толстова вуйлатен.
Культура, печать дӓ национальностьвлӓн пӓшӓ шотышты министр М. З. Васютин ти мыры празньыкышты участвуен дӓ тӹдӹм кӱкшӹн ӓклен: «Впечатлени пиш кого. Мероприятим яжон организуйымы, тӹдӹ районный гӹц региональный уровеньӹш лӓктӹн».
Пӹтӓришӹ мыры празньыкышты лач районна гӹц веле художественный коллективвлӓ участвуенӹт гӹнь, кокшышкы 600 нӓрӹ эдем республикӹнӓн вес районвлӓ гӹц дӓ пашкуды Суасламары Республика гӹц толыныт. А цилӓм мыры иквӓреш поген.
Мыры празньык цилӓн шӱмӹш вазын. 2003-шы ин тӹдӹ республиканский мыры празньык лин.
Каждый ин ти празньыкеш у сценари сирӓлтеш, анжышывлӓлӓн интересно лижӹ манын, со у йӧнвлӓ пырталтыт. Тенге 2006 ин «Сола» кудывичӹ конкурсым, а 2007-шӹн ти конкурсышкок «Мыры — халыкын шӱмжӹ» вес конкурсым пыртымы.
2007-шӹ ин пӹтӓришӹ гӓнӓ ти празньыкышты халык мадмашвлӓ ылыныт. Каждый ин традици семӹнь 3 тӹнг сцена пачылтеш. Тидӹн гӹц пасна вес площадкывлӓ ровотаят: спортивный, тетялык, шахматный тӓнгӓшӹмӓш дӓ молат. Сӓмӹрӹк семнялан — пасна площадка. Нӹнӹ доно район администраци договорым ӹштӓ.
Ти празньыкеш йӓмдӹлӓлтмӓш и мычкы кеӓ. Шӹжӹм — планируят. Вара поселенивлӓштӹ — репетицивлӓ. Тидӹн паштек кустовой, зональный, районный сводный — кого репетицивлӓ танцевальный коллективвлӓ доно Эшпай лӹмӓн культура дворецӹштӹ.
«Пеледӹш айо» мыры празньыкын ӹшке символика дӓ атрибутикажы улы. Тидӹ РФ, Мары Эл Республикӹн, Кырык мары районын гимнвлӓ, флагвлӓ, фестивальын тыл чӱктӹмӓш (тӹдӹм мӹндӹр Эстони гӹц кандымы), буклетвлӓ, творческий делегацивлӓлӓн дӓ хынавлӓлӓн программывлӓ, календарьвлӓ, празньыкын символика доно футболкывлӓ, видеодисквлӓ выжалымашты ылыт.
Каждый ин ти мыры айошты цилӓ сола поселени гӹц хоровой коллективвлӓ участвуят. Нӹнӹ логӹц сек активныйвлӓ Эмӓнсола, Виловат, Пайскырык, Пӹзӹкныр, Микрӓк, Йоласал, Шур СКК-влӓ ылыт. Палшыкым «Пеледӹш айо» празньыкым эртӓрӹмӓштӹ халык творчествын Республиканский научно-методический центр дӓ культура министерство пуа. «Кырык мары муниципальный район администрацин культура отдел» МУ «Пеледӹш айо» мыры празньыкым эртӓрӓш палшышы творческий группым: сценарист Магдалина Ильинична Егоровам, сводный танцевальный коллективӹм вуйлатышы Любовь Алексеевна Ивановам, оркестрӹн руководитель Александр Яковлевич Сосновым, сценарист дӓ режиссер Валентина Александровна Тархановам, сводный хоровой коллективӹн руководитель Татьяна Константиновна Толстовам, И. С. Палантай лӹмӓн музыкальный дӓ халык художественный творчество" номинациштӹ 2006—2007-шӹ иӓш Мары Эл Республикӹн Государственный премилӓн выдвигаен.


Першуткин, Евгений Романович.
Евгений Романович Першуткин — кырык мары сирӹзӹ, поэт. 4-шӹ декабрьын 1928-шӹ ин Пайскырык вел Порандай солашты шачын. Лыдышвлӓжӹм 1950-шӹ и годшен сирен.
П
П


Пет Першут.
Пет Першут (Петр Григорьевич Першуткин, 1909 и 20 Сӧрла — ?) — Кырык мары почеламутчо. Икымше ийыште веле "Пет. Першут" псевдонимым кучылтын, а вараже эре П. Першут.
XX курымын 30-шо ийлаштыже марий поэзийым у кӱкшытыш кок у почеламутчо нӧлталын: Олык Ипай ден Петр Першут. Моло-влак ты марте тӱҥ шотышто такмак семын возеныт: кажне корнышто – 7-8 слог, ныл хорей стопа. Кок почеламутчо, руш почеламутчо-влак семын, тӱрлӧ ритмым да у рифмым кумдан кучылтын, сай почеламутым, поэмым возен. Илышышт кӱчык лийын, но марий поэзийым нуно чотак вияҥденыт.
Илышгорно.
Першут 1909 ий 20 Сӧрла кечын Курыкмарий кундем, Пайскырык ялысе кресаньык ешыште шочын. Тудлан сылнымутчо лияш П.Эмяш полшен: Першутым 1926-1929 ийлаште Сурский шымияш школышто, 1929-1932 ийлаште Козьмодемьянскысе педтехникумышто туныктен. Ондакше П.Эмяш Унчо школышто С.Чавайным, вара Н.Мухиным поэзий корныш луктын.
Школышто возымыжым Першут «Мӱкш» рукописный журналеш вераҥден, педтехникумысо литкружокышто шуко моло писатель дене пырля кушкын. 1930 ийыште Марий книга издательствын курык марий филиалжым почмо да «У сем» журналым лукташ тӱҥалме. 1931 ийыште (3-шо №) журналыште тыге возымо: «Пет.Першутым шукын лыдыт. Тӹдӹн лыдышвлӓжӹ «У сем» журналым сӹлнештӓрӓт».
Педтехникум деч вара 1932-1936 ийлаште поэт совпартшколышто марий йылмым да сылнымутым туныктен, шуко гана почётный грамота да премий дене палем- далтын. Тиде ийлаште ятыр почеламутым возен: «Лыдышвлӓ» (1935) сборникым, «Йымыдымын мырыжы» поэмым луктын. Вес кугу поэмыже – «Незер гӹч уланыш» (1934): икымше ужашыште йорло Павылын йӧсланен илымыжым сӱретлыме, кокымшо – революций да граждан сар годсо илыш нерген. Поэмым тӱрлӧ ритм дене возымо, у рифма-влак сылнештарат. Тыге возаш тудо С.Чавайн да Н.Игнатьев деч тунемын.
Икымше печатлыме почеламутшо – «Понгыжалт» («Кыралшы» газет, 1929 ий 29 ноябрь). Тудо марий кресаньыкым у семын пашам ышташ да илаш ӱжеш.
Моло поэт семын Першут ондак калык муро да такмак семын возен, почеламутшо-влакым «муро» манын: «У муро», «Моктымо муро», «У ӱдырамаш муро», «Куштымо сем».
1936 ийыште «Ленин корны» газетыште (12 октябрь) поэт тыге каласен: «Сола мары мырывлӓ шукы улы. Лыдышат мыры лыдыш статьян ылеш. Тӹшец ӹне формыжым лыдышлан нӓлмӹлӓ? Мӹнь тӹшецок нӓльӹм. Пӓлӹм эдемвлӓ П.Г.Григорьев дон С.Г.Эпин тенгеок ӹштӓш шӱдевӹ».
Тыге тудо «Иквӓреш пӱкш погаш» мыры семеш «Иквӓреш клубышкы», «Ирӹ жерӓн шактӓ» семеш «Пӧртӹш ашкед пырышымат» у «муро-влакым» возен. 1940-1941 ийлаште, МарНИИ-ште пашам ыштыме жапыште, шуко мурым, калыкмутым поген. Нуно институтын архивыштыже аралалтыт – «Кырык мары халык мырывлӓ» (2005) кугу книгаш, «У сем» журналеш (1992) савыктеныт.
«Лыдышвлӓ» (1935) книгаштыже поэт илышын саеммыжлан куанен, кыртмен тунемаш да пашам ышташ ӱжеш.
Эх, ӹлӹмӓш, ӹлӹмӓш, Тӹньӹм мактен мырем!
1937 ийыште кугу репрессий лийын, Першутымат вурсеныт – «буржуазный националист- влаклан» полшенат маныныт. Поэт ӧрдыжыш кораҥын утлен: музыкальный техникумышто тунемше К.Беляев дене илен – «Кыткы сӱӓн» поэмым возен. 1939 ийыште эрык шукырак лийын – Першут «Пеледшӹ сӓндӓлӹк» альманахым редактироватла, тушан (3-шо №) «Кутко сӱан» поэмыжым савыкта. 1940 ийыште тудым Писатель ушемыш пуртымо, тунам характеристикыште тыге возеныт: «Поэма в массах читателей имеет огромный успех». М.Казаков тыге каласен: «Першутын «Кутко сӱан» поэмыже марий литературын шӧртньӧ фондешыже курымешлан кодеш».
Тыште поэтын талантше раш коеш. Калык мурын, калык йылмын тӱрлӧ оҥай таҥастарымашым, эпитетым, оҥартыш мутым кучылтын, Першут сӱан сценым пеш сай сӱретлен: теве кузе сӱан калык ӱдырым налаш кудалеш, теве кузе сӱаныште мурат да куштат, мом чиен шогалыныт. Тыштыже марий калыкын тӱсшым, койышыжым чын да шинчаш койшын почын пуымо. Лудмет годым тыге чучеш, пуйто тый мо лиймым шкеак ужат да шкеак колат. Поэмын геройжо-влак чыла шотыштат сай улыт: нуно пашам йӧратат, мураш-кушташ пеш кертыт, икте-весе дене келшен илат, чыла пырля ыштат, неле жапыште тушман ваштареш лӱдде кредалыт. Качымарий ден оръеҥ икте-весыштым чот йӧратат – нуным нимо ойырен ок керт, йӧсӧ годым икте-весыштым огыт кудалте. Тиде мужыр шкенжым калык деч ок ойыро, калыкат тудым пагала, тушман деч утара.
Поэмыште сайын ончыктымо: мо тыгай пиалан илыш. Сюжетлан материалым калык илыш да калык йомак гыч налме, шуко мурым да такмакым, калыкмутым кучылтмо. Садлан тиде йӧратыме поэма лийын. Першут Пушкин да Ершов семын у йомакым шонен луктын, илышым чын да мастарын сӱретлен кертын.
Кушкын шушо моло писатель семын Першут возаш тӱҥалше-влаклан пеш кугу полышым пуэн шоген. 1939 ийыште нуным поэт Йоласал райцентрыш поген, сылнымут паша нерген ойлен, поэмыжым лудын. Тушто ончыкылык поэт-влак Г.Матюковский, А.Канюшков лийыныт, поэмым шулен, чот куанен колыштыныт. Тидын нерген шарнен, варажым А.Канюшков тыге возен: «Ме, талантшылан ӧрын, пеш куанен колыштынна, шкат тыге возаш тӱҥалаш шоненна».
– «Аш-аш, эш-эш» шамак мычашвлӓ рифмымӓк ӹштен. Рифма остатка ударный слогеш вацшашлык.
– Теве анжалдай доко. Тиштӓкен цилӓ ик слоган рифмывлӓ погымы ылыт. Ужыда: «кай, май, пай, рай». А теве кок слоганвлӓ: «ӓви, тӓ вет, тӓвӓ» дӓ молат.
– Ане, цилӓ ганьок, манаш лиэш. Теве – ик тетрадь. А каждый страницӹштӹ - кым столбик. Стихӹм сирӹмӹ годым керӓл шамакым моаш куштылемдӓ».
Эн сай почеламутшо-влакым Першут 1940 ийыште «Пеледмӓш» книгаш печатлен. Тыште Шочмо эл, йӧратымаш нерген, сатирика, политика лирикым, йоча-влаклан возымым савыктыме. Южо поче- ламутшым калык йӧратен мурен: «Йӧратыме ӱдыр», «Таҥжым ӱдыр ужата» да молат.
Пиш шукы келеш танк дӓ пушка.
Тудын возымыжым «Фашизм ваштареш» коллективный сборникыш савыктыме. Поэт сарыште артиллерист лийын, герой семын кредалын, сусыргенн, элна верч вуйжым пыштен.
П
П


Петухов, Виталий Альбертович.
Виталий Альбертович Петухов — поэт, прозаик. 1954 ин 9 пургыж тӹлзӹн Кырык мары районын Кого Сӧрманӓнгӹр солаэш шачын. Марий Элын С. Г. Чавайн лӹмеш кугижӓнӹш премин лауреатшы. Кужыӓнгыр районыштыш "Заря" газетӹн тӹнг редакторжы. Лыдышвлӓжӹм 1980-шы и годшен сирӓ. Кужэҥер поселкышты ылӓ. Поэзи гӹц пасна прозым сирӓ. Тӹдӹ мастаран романист ылеш, кыдын кидшӹ лӹвец техень романвлӓ лӓктӹнӹт:"Акрӓм" (1994), "Пӹсӹ пикш, тангыла янгеж" (1998), "Кучкыжвлӓ дӓ курныжвлӓ" (2002), повестьвлӓ - "Цилӓжӓт ик кангӹж", "Шӹжвӹк йумӹ выд","Корны мыч арава кен","Тылваста", "Якшар покан автобус", фэнтези "А мӹнь - ымбак...".
Прозыжы.
П


Пинтер, Гарольд.
Гарольд Пинтер (англ. Harold Pinter; 10 октябрь 1930, Лондон — 24 декабрь 2008, Лондон) — англи драматург, поэт, режиссёр, актёр, политикыштыш активист; лауреат Нобелевской премии по литературе 2005 года. Кӹзӹтшӹ жепӓш бритвлӓ логӹц ик кого драматургшы.
Британи империн кавалержӹ, Тӧр верц Шалгышывлӓн Орденӹн кавалержӹ, Куатан Легион Орденӹн кавалержӹ, тидӹ гӹц пасна шукы махань-шон литература премивлӓн лауреатшӹ, кыдывлӓ логӹц Шекспирӹн, Кафкан, Пиранделлон, Лоуренс Оливье лӹмӓн театр премин лауреатшы, Европыштыш шукы университетӹн Куатан докторжы. Нобель премим пьесывлӓжӹ гишӓн пумы, кышты Гарольд Пинтер «кечӹйӹдеӓш ӹлӹмӓшӹн йӹштӹлмӓш лӹвалнӹ кишӹ келгӹ урмашым пачеш дӓ пӹзӹрӹшӹ стенӓвлӓ лошкы пыра». Автор пӹтӓриш пӓшӓжӹм 1957-шӹ ин сирен дӓ тӹдӹ Кӹдеж маналтеш. Цилӓжӹ Пинтер 29 пьесым, 27 сценарим, шукы скетчым, радио дӓ телепрограммым, лыдышвлӓ дон эссевлӓм, ик романым дӓ шотлаш лидӹмӹ шукы сирмӓшӹм сирен.
Пӓшӓвлажӹ.
П
П
П
П


Пистерлӓ.
Пистерлӓ () — сола Кырык сирӹштӹ, Йоласал гӹц 5 уштыш дӓ Цикмӓ якте 31 уштыш нӓрӹ. П. ӹлем семӹнь 1795-шы ин ӓшындӓрӹмӹ. Церкӹ солан статусшым 1872-шы ин пумы. 2001-шӹ ин солашты 237 эдем ӹлен. Солашты кӹдӓлӓш школ, почта, фельдшер пункт, 2 лапка дӓ церкӹ улы. Цикмӓ доно асфальт корны доно кӹлдӓлтӹн.


Пистӹ.
Пистӹ () — Европын шукы вӓрежок кушшы пушӓнгӹ Мары Элышты П. цилӓ вӓреок шӓрлен. П. чехвлӓн халык символ пушӓнгӹ.


Пифагор (философ).
Пифагор Самос гӹц (кугезӹ греклӓ: "Πυθαγόρας ὁ Σάμιος", лат. "Pythagoras"; 570—490 ивлӓ Х.ш.я.) — Кугезӹ грек философ дӓ математик, создатель Пифагорлан ӹнянӹшӹвлӓн (пифагориецвлӓн) ыдылм-философи школлан негӹцӹм пиштӹшӹ. Пифагор ӹшке пӓшӓвлӓштӹжӹ греквлӓ дон вес халыквлӓм (варварвлӓм) тӓнгӓштӓрен дӓ Геродот годымок Эллинӹн ро-днӓ (пиш кого) философеш (шаныкалышеш) шотлалтын. Пифагорын школыштыжы 600 утла тыменьшӹ философи дон математкым тыменьӹн. Шачашыжы тӹдӹ Самос ошмаотышты шачын дӓ Иони философи школ докы лишӹл ылын.
П


Пичӓнсола.
Пичӓнсола () — Кырык сирӹштӹ, Аказан мӱлӓндӹшкӹжӹ пырышы сола. Виловат якте 7, Цикмӓ якте 22 уштыш. Важанӓнгӹр тӹрӹштӹш Изи Капан карем лишнӹ вӓрлӓнӓ. Архиввлӓштӹ ти сола гишӓн 1820 сирӓлтеш. Сола лишнӹ Изи Шӹндӹр школ шӹнзӓ. 2001-шӹ ин солашты 42 эдем ӹлен.


Плотин.
Плоти́н (кугезӹ греклӓ: "Πλωτῖνος", лат.: "Plotinos", шач. 204/205, Ликополь, Египет, Рим импери — колен 270, Минтурн, Кампани) — антик грек философ-идеалист, у платонизмӹн ӓтяжӹ. Платонын триадыжым пӧрттӱ дӓ космос доно кӹлден. Йымын ылмыжы, цилӓ вӓреок сек пӹтӓришӹ ылмы гишӓн пӓлдӹртен. Антик жепӓш политеизмӹм синтезируяш дӓ Ик ӹрдӓн ылмы доно кӹлдӓш цацен. У платонизмӹн сотериологижӹм шанен лыктын. Плотин гишӓн тӹдӹн тыменьшӹжӹ Порфириосын сирен кодымы Эннеадывлӓ пӓшӓжӹ гӹц пӓленӓ.
П


Плутарх.
Плута́рх Хероне́и гӹц (тошты греклӓ: "Πλούταρχος", лат.: "Plutarch", иктӓ 45 — иктӓ 127) — Кугезӹ грек философ, биограф, моралист.
П


Покансола.
Покансола () — Кырык сирӹштӹ, Аказан мӱлӓндӹшкӹжӹ пырышы сола. Виловат якте 1, Цикмӓ якте 16 уштыш. Солан кӱшӹл вуйжы Покансола, ӱл вуйжы Юаньсир маналтеш. Архиввлӓштӹ ти сола гишӓн 1795-шӹ ин сирӓлтеш. 2001-шӹ ин солашты 219 эдем ӹлен.


Поленгӓ.
Поленгӓ () — Виловат сола доно ушнышы сола. Цикмӓ якте 15 уштыш. Первижӹ Аказан мӱлӓндӹш пырен. Сола лишнӹ техень вӓр лӹмвлӓ улы: Йогор лап, Тарьян карем, Кого лидӹ, Пӹркем лидӹ, Алабай пичӹ, кыдым первижӹ Талди карем маныныт. 2001-шӹ ин солашты эдем ӹлен.


Польша.
Польша (), Польша Республика () — Покшал дӓ Ирвел Европыштыш кугижӓнӹш. Вадывелнӹ Германи, кечӹвӓл-вадывелнӹ Чехи, кечывӓлвелнӹ Словаки, кечӹвӓл-ирвелнӹ Украина, ирвелнӹ Ош Россий, йыд-ирвелнӹ Литва дӓ Калининград область доно пӹсмӓным кыча.
Вуйхалажы: Варшава (), вес кого халавлӓ: Краков (), Лодзь ()
Кымдецшӹ:, ӹлӹзӹ шот: (2008), кугижӓнӹш йӹлмӹ: поляк, валюта лӹм: злоты — (PLN) Pinta-ala


Помидор.
Помидор
Помидор, вес семӹньжӹ томат, () — икиӓш ӓль шукыиӓш кушкыш. Латин Америка гӹц кандымы кавштавичӹ кушкыш. Кӹцкӹжӹм ботаниквлӓ "мӧр" маныт. Помидорым Европыш 1522-шы ин Италиш пӹтӓри кандымы дӓ тӹдӹм качкаш ярдымеш, яданеш, эдемӹм пуштшеш шотленӹт.


Поствайкин, Евграф Михайлович.
Евграф Михайлович Поствайкин — прозаик. 1944 ин 10 вӱдшорышто Мары Эл, Кырык мары районын Парнингӓш солаэш шачын. "Гидропроект" институтын инженержӹ. У Чебоксар халашты ӹлӓ.
П


Пресли, Элвис.
Э́лвис Ааро́н Пре́сли (англ.: "Elvis Aaron Presley"; 8 январь 1935, Тупело, Миссиссипи штат (Tupelo, Mississippi) — 16 август 1977, Мемфис, Теннесси (Memphis, Tennessee) — американ мырызы дӓ актёр. Тӹдӹм Рок-н-роллын кугижӓэш шотлат.
П


Пушкин, Александр Сергеевич.
Пушкин Александр Сергеевич (Москва, 1799 — Петербург, 1837) — кымдан пӓлӹмӹ, Руш Элышты когон яратымы национальный поэт. 1811-1817-шӹ ивлӓн дворян тетявлӓлӓн пачмы Царское Селоштыш лицейӹштӹ тыменьын. 1820-шы ин ”Руслан дон Людмила” лӹмӓн пӹтӓриш поэмыжым сирен. Пушкинӹн кыды-тидӹ пӓшӓжӹм кырык марлаат лыдаш лиэш. Иктӹжӹ нӹнӹ логӹц — ”Евгений Онегин” поэмыжы, кыдым В. Григорьев-Тотир сӓрен.
П


Пӧртныр.
Пӧртныр () — Кого Йынгын шалахай сирӹштӹжӹ кишӹ сола. Ӓнгӹр якте пел уштыш нӓрӹ лиэш. Почта индекс 425376.
Историжӹ.
Пӧртныр кырык мары халыкын культура историштӹжӹ кого рольым мадшы сола.
Пӧртнырышты 1828-шӹ ин кырык марынвлӓн погымы оксаэш якшар кӹрпӹц гӹц церкӹм шагалтымы, кыдым 1939-шӹ ин урыктымы. Солан церкӹштӹжӹ Альбинский Андрей Данилович (1790 - 1832(?)) ӹштен. Тӹдӹ 1821-шӹ ин Санкт-Петебургышты кырык марла лыкмы Евангелим сӓрен дӓ тенгеок 1837-шӹ ин Азанышты лыкмы Кырык мары грамматикын авторжы ылеш. 1812-шы ин кырык мары тетявлӓм лыдаш-шотлаш тымдаш манын, тоныжы тӹдӹ школым пачын. Ти сола доно тенгеок Яковлев Гавриил Яковлевичӹн дӓ Моляров Иван Яковлевичӹн ӹлӹмӓшӹшӹштӹ кӹлдӓлтӹн. Пӧртнырышты мары цевер кунстлан негӹзӹм пиштӹшӹ артньык Григорьев Александр Владимирович (1891 - 1961) шачын-кушкын. Ти солашты кымдан пӓлӹмӹ кырык марынвлӓ логӹц теве кувлӓ шачыныт: Баронов Алексей Владимирович (1902 - 1975) медицина пӓлӹмӓшвлӓн доктор, Баронов Алексей Михайлович педагог-организатор, политик, Ленинградыштыш С. М. Киров лӹмӓн вырсы-медицина Академин профессоржы, профессор-историк Крайнов Г.Н. Солашты кужы жеп кӹдӓлаш школ ӹштен, кыдым Эмӓнсолашкы ваштымы.
2001-шӹ ин Пӧртнырышты 98 эдем ӹлен.


Пӹзӹкныр вел солавлӓ.
Пӹзӹкныр вел солавлӓ — Пӹзӹкныр сола согоньыш пырышы солавлӓ.
Ажедмӓшвлӓ.
Мары Эл карта марла
http://mariuver.info/files/map_mari_el.pdf


Пӹзӹлмӹ.
Пӹзӹлмӹ () — 100-200 тӹрлӹ йиш лин кердеш. Тӹдӹ пушӓнгӹ ӓль тӹшкӓ семӹнь кушкеш. Маняр йиш пӹзӹлмӹ улы, келесӓш нелӹ дӓ кыце ти сортвлӓм икӹжӓк-иктӹштӹ гӹц айырымыла, ботаниквлӓӓт вӓк, келесен ак кердеп. Пӹзӹлмӹ роза (Rosaceae) кушкышвлӓн йыхыш пыра, тӹдӹ цилӓ Европа кымдык, Йыдпел Америка дон Азин шокшырак вӓрвлӓштӹжӹ кушкеш. Европышты пӹзӹлмӹ Йыдпелӹн 71 градусшы якте шӓрлен.


Пӹнгель Кугилӓнсола.
Вӓрлӓнӹмӓш, ӹлӹзӹ шот.
Изи Пӹнгель ӓнгӹр сирӹштӹ Цикмӓ — Яштуга шоссе лишнӹ вӓрлӓнӓ. Макарсир якте 3 уштыш.


Радугин, Феофан Григорьевич.
Радугин Феофан Григорьевич — Совет Ушемӹн Геройжы. 08.11.1912. Камаканыр - 27.12.1993 (Москва?).
Йоласал школым пӹтӓрӹмӹкӹжӹ, Марпосад шӹргӹ техникумышты тыменьӹн. Цикмӓштӹ пренян шалвлӓм йоктарымашты техник ылын. А вара комсомолын путевка доно тыменяш кеен, 1935-шы ин летчик лин. 1940-шӹин декабрьӹн Батайский высший летный школым тымень лӓкмӹкӹжӹ, аэропортын начальникеш шагалтат. Кого Атя Муландӹ вырсышты пӹтӓришӹ кечӹвлӓ гӹцок участвуя. 1941-шӹин июньын Ф.Г. Радугин пасна назначениӓн Москва авиагруппа штабын вуйлатышы лин. Патыр, инициативӓн летчик, пилотируйымы техникӹм пиш яжон пӓлӹшӹ фронтвлӓштӹшӹ воинский частьвлӓлӓн боеприпасвлӓм, пиш керӓл грузым дӓ ответственный пӓшӓзӹвлӓм нелӹ условиштӹ шыпштен.
1942-шы и пӹтӹшӓшӹн Ф.Г. Радугинӹм советский партизанвлӓм обслуживаяш дӓ тышманын территориштӹпиш керӓл заданивлӓм ӹштӓш сек опытан пилотвлӓн группыш назначат. Фронтын лини гач мӓмнӓн землякнӓн боевой корныжы гишӓн сирӹмӹкнигӓвлӓштӹ, газет статьявлӓштӹ, музейвлӓштӹпӓлӓш лиэш. Халык герой С.А. Ковпакын шаяжы доно пӹтӓришӹ летчиквлӓ лошты Радугин Якшар Знамя орден доно награждаялтеш. Ф.Радугинӹн экипажшы Федоровын, Сабуровын, Балыковын, Яхонтовын дӓ весӹвлӓн соединенивлӓшкӹпєртӹлӹн. Якшар Армин командованижӹн задани доно сек лўддӹмӹдӓ патырвлӓ лошты разведывательный дӓ диверсионный группывлӓм кӹшкен. Тенге мӹндӹркӹчонгештӹлмӓшвлӓжӹ12 - 14 цӓш шыпшылтыныт дӓ кого мастарлыкым тергенӹт.
10-шы гвардейский авиационный дивизин 1-шӹавиатранспортный полкын экипажшын командир, старший лейтенант Ф.Г. Радугин фронтвлӓн дӓ тышманвлӓн тил вӹлнӹ1350 цӓш ылын, нӹнӹлогӹц пелӹжӹм - йыдым, 247 боевой полетым ӹштен, нӹнӹлогӹц 102 гӓнӓ - фашиствлӓн тилыш. Центральный партизанский штабын дӓ Якшар Армин командованижӹн заданивлӓ доно партизанвлӓлӓн 120 тонн боеприпасым, вооруженим, взрывчаткывлӓм, медикаментвлӓм шыпштен. Кого Земляш война веремӓн шушыргышы 395 партизаным шыпштен лыктын. Пӹтӓришӹ классан летчик Ф.Г. Радугин СССР-ын Гражданский Воздушный Флотын Главный управлеништӹшукы и старший инспектор-пилот ылын, сӓмӹрӹк летчиквлӓлӓн ӹшке кого опытшым пуэн шалген. Икманяр и БудапештӹштӹАэрофлотын представительжӹылын, советско-венгерский дружымашыш, кок сӓндӓлӹкӹн иквӓреш пӓшӓлӹмӓшкӹӹшке вижӹм пиштен.
Феофан Григорьевич шукы и Быковский аэродромышты чонгештӹлмӓшвлӓм вуйлатен, коллегӹвлӓжӹлошты шотеш пиштӹмӹылын. Боевой орденвлӓ сага мирный пӓшӓ гишӓн наградывлӓм пуэнӹт. Тӹдӹсоок проста, пуры кымылан ылмыжы, ӹшке пӓшӓжӹм, эдемвлӓм яратымы доно айыртемӓлтӹн. Пуйырымаш Ф.Г. Радугинӹм изи годшы гӹцок туан край гӹц тагынамок айырен. Но тӹдӹтуан шачмы вӓржӹм нигынамат мондыде. Земляквлӓжӹ, пӓшӓзӹколлективвлӓ дӓ осовынок тыменьшӹвлӓ доно кӹлӹм цаткыдын кычен, школвлӓштӹпочетан пионер ылын.
Школьниквлӓлӓн немецко-фашистский захватчиквлӓн зверь пӓшӓм ӹштӹмӹштӹм, советский патриотвлӓн оккупантвлӓ ваштареш лўдде кредӓлмӹштӹм шайыштын. Ф.Г. Радугинӹн патыр корныжым Коммунистический парти дӓ Советский правительство кўкшӹн ӓкленӹт. 23-шы февральын 1948-шӹин Советский Союзын Герой лӹмӹм пумы. Шачмы велӹштӹжӹкаждый ин тӹдӹн лӹмеш соревнованивлӓ эртӓрӓлтӹнӹт. 22 февральын 2003-шы ин Йоласал кӹдӓлӓш школеш Ф.Г. Радугин лӹмеш мемориальный хангам пачмы. Йоласал школын музейӹштӹдӓ Игнатьев лӹмӓн библиотекӹштӹгерой-землякнӓ гишӓн стендвлӓм оформляйӹмӹ. Кырык мары историн музейӹштӓт у пасна экспозици лишӓшлык.
Ажедмӓшвлӓ.
http://www.warheroes.ru/hero/hero.asp?Hero_id=12043
Р
Р


Рильке, Райнер Мария.
"Райнер Мария Рильке". Л. О. Пастернакын вазымыжы
Райнер Мария Рильке (немӹцлӓ: "Rainer Maria Rilke", кужы лӹмжӹ: "René Karl Wilhelm Johann Josef Maria Rilke" — Рене Карл Вильгельм Иоганн Йозеф Мария Рильке; 4 декабрь 1875, Прага — 29 декабрь 1926, Вальмонт, Швейцари) — австри поэт.
Биографижӹ.
Райнер Мария Рильке 4 декабрьын 1875 ин Прагышты шачын. Атяжӹ, Йозеф Рильке кӹртнигорнышты пӓшӓлӹшӹ чиновник ылын. Авӓжӹ Софи Рильке (шачынжы Энтц). Йыхыштышты лач ик эргӓш ылын. Шачмыкыжы Рене Карл Вильгельм Иоганн Йозеф Мария Рильке лӹмӹм пумы.
Р
Р


Ракоци, Ференц.
Ференц II Ракоци. Артньык Адам Маньоки (1724)
Ференц Ракоци Венгрин халык геройжы, Венгри дон Трансильванин герцогшы веле агыл, тенгеок сирӹзӹ семӹнят пӓлӹмӹ ылеш. Тӹдӹ политика, шӹнцӹмӓш, вырсы дӓ кыце кугижӓнӹшӹм виктӓрӹмӹлӓ, тӹдӹ гишӓнӓт сирен. Тӹдӹ пиш шукым сирен дӓ цилӓ сирӹм пӓшӓжӹм шӹмленӓт вӓк эче шоктымы агыл. Лин кердеш, лыдышвлӓмӓт сирен, но тидӹ гишӓн келесӓш нелӹ. Утла чӹдӹ сведени. Шукы сирӹмӹ пӓшӓвлӓжӹ логӹц 1716-1719-шӹ ивлӓн сирӹмӹ конфесси (Confessio peccatoris, ad praecepe in corde suo nati Salvatoris vitam suam deflentis...) дон ӓшӹндӓрӹмӓшвлӓжӹм (Mémores, 1717) гишӓн пӓлдӹртӹмӹлӓ. Конфессивлӓштӹжӹ малын тӹдӹ восстанин вуйлатышы лин, тӹдӹ гишӓн нимат шӹлтӹдеок шайыштеш. Зрини ганьок тӹдӓт лу и нӓрӹ шыпшылтшы вырсын вуйлатышы ылын дӓ тӹдӹн верц ылшы салтаквлӓн сусуштым, халык верц ылмыштым дӓ шӱмӹштӹш ясыштым ужын. Имни вӹлнӹ шӹнзен, тӹдӹ цилӓ тӹдӹм ужын, мам француз коллегыжы Сэн-Симон палатышты шӹнзен ужын.
Конфессивлӓм Ракоци латинлӓ сирен, ӓшӹндӓрӹмӓшвлӓжӹм французла. Ракоци пиш яжон француз культурым пӓлен. ӹрвезӹ ылмыжы годым тӹдӹ Раблен, Фенелонын, Ла Брӱэрӹн пӓшӓвлӓжӹ доно пӓлӹ ылын дӓ восстаним шин шӓлӓтӹмӹ патек, 1712-1717-шӹ ивлӓн эмиграциштӹ Парижӹштӹ ӹлен. Тӹштӹ конфессивлӓ дон ӓшӹндӓрӹмӓшвлӓжӹм сирӓш тӹнгӓлӹн. Лӱдвиг XIV-шӹ дон пӓлӹмӹ ылын. ӹшке шомыжы доно Гросбойн камалдолвлӓн мынастирӹштӹ ӹлен. Ти жепӹн Францин культура ӹлӹмӓш доно яжон пӓлӹмӹ лин кердӹн. Шамаклан тӹдӹ Расин дон Мольерӹн пьесывлӓштӹм ужын, француз картин галерейвлӓш шӹренок каштын дӓ Сэн-Симон дон пӓлӹмӹ лин. Тӹдӹжӹ Ракоци гишӓн ӓшӹндӓрӹмӓшвлӓмӓт сирен. Мынастирӹштӹ ӹлен, эдемвлӓ дон кӹлвлӓм чӹдемдӓш тӹнгӓлӹн дӓ йансенизм сектӹш пырен. Тидӹ паштек конфессивлӓм сирӓш тӹнгӓлӹн. Сусу дӓ ӹлӹмӓшӹм яратышы ӹрвезӹ эдем гӹц славым яратышы вырсы вуйлатышы лин. Варажы стоик, религи гишӓн ирӹкӹн шаныкалышы эдем дӓ сирӹзӹ.
Политикӹмӓт тӹдӹ совсемешок кодыде, ӹшке ӓшӹндӓрӹмӓшвлӓштӹжӹ малын восстанижӹ лаксыртымы лин, тӹдӹ гишӓн чӹдӹм агыл сирен. Тӹнг ӓмӓлеш дворянвлӓ дон халык лоштыш ынгылыдымашым лыктеш. Сирӹзӹ нӹнӹ лошты пиш келгӹ карем, манын сирӓ, кыдым нима донат пӹтӓрӓш ак ли. ӓшӹндӓрӹмӓшвлӓм сирӹмӹжӹ годым Ракоци махань-шон документвлӓм кычылтын. Йансонизмӹш сӓрнӓлтӹн гӹнят, сирӹзӹ молнам ма ылын, тӹдӹ гӹц ат отказалт, герцог лӹмжӹмӓт ӧрдӹжӹш моло шӹкӓл ак колты.
Р
Р


Рамстедт, Густав Йон.
Густав Йон Рамстедт (финнлӓ: "Gustaf John Ramstedt" (22 октябрь 1873, Таммисаари (шведлӓ Экенес) — 25 ноябрь 1950, Хельсинки) — швед йӹлмӓн финн лингвист, дипломат, урал, алтай, корей дӓ япон йӹлмӹвлӓм историн аспектӹштӹжӹ тӓнгӓштӓрен шӹмлӹшӹ специалист. Хельсинки университетӹштӹ Э. Н. Сетӓлӓн вуйлатымыжы доно финн-угр йӹлмӹвлӓм шӹмлен. Жеп эртӹмӹкӹ ти университетӹн экстраординарный профессоржы лин. Йӹлмӹвлӓм шӹмлӓш манын, Рамстедт шукы экспедицим ӹштен, туан йӹлмӹнам шӹмлӓш манын, тӹдӹ 1890-шы ивлӓн Тышнал солашкы толын дӓ погымы материалвлӓн негӹцеш 1902-шы ин Bergtcheremissische Sprachstudien лӹмӓн книгӓм лыктын. 1920-шы ивлӓн Рамстедт Япоништӹ дипломат пӓшӓм ӹштен.
Ажедмӓшвлӓ.
Р


Рехень Пандаш, Ыжга дӓ Пелейыдал.
Рехень Пандаш, Ыжга дӓ Пелейыдал — эстон тетя сирӹзӹ Эно Раудын книгӓжӹ кырык марла. Сӓрӹзӹ - Юлия Куприна.
2006-шӹ им кырык мары культурынан историштӹжӹ, лӹмӹнок литературышты дӓ книгӓ продукцим лыкмашты сек кӹцкӓнеш шотлен кердӹнӓ - имештӹ кырык марла 8 книгӓ „вӓк“ лӓктӹн! Ам пӓлӹ, 8 книгӓн лӓкмӹ паштек тӓ „ура!“-м саслымыла дӓ ойхырымыла. Вет мам ит попы, кугижӓнӹш, кыды халыкнан дӓ туан йӹлмӹнӓн гаранцхы лишӓшлык- ӹшке бӱджетешӹжӹ гӹц лач 3 книгӓм веле лыктын. Йӹлмӹжӹ яклака-пӓшӓжӹ какляка, халык шая улы. Тидӹ кӱ? ӓль ма? Махань институт? Кугижӓнӹшӹн чиновниквлӓжӹ мары культурым виӓнгдӹмӓшкӹ пиш шукы оксам колтенӓ манын тӹтӹшде попат, а лачокшымат анжалат гӹнь, лач культурым ӹштӹшӹвлӓжок, шамаклан, сирӹзӹвлӓ, пеле шужен ӹлӓт дӓ кӹце ужына, книгӓвлӓжӓт кынам лӓктӹт - кынамжы воксеокат агеп.
Тӹ годымок ма сусужы!? Эртӹш ин кырык марла 3 тетя книгӓ вӓк лӓктӹн. Седӹ, лыкташ лиэш ылын шукыракым - тӹнӓм кынам, государство, лачокат тидӹм керӓл пӓшӓэш шотла ылын гӹнь. Вет 1998-шӹ и годшен, кынам кугижӓнӹш палшымы доно остатка гӓнӓ кырык марла тетя книгӓ лӓктӹн 10 иӓш ¤билей шоэш ылын. Но Ипполит Лобановын „Тетя йӹрӓ“ книгӓжӹ ти шим юбилей ӹнжӹ ли манын, ытарыш. А результатыштыжы- яжо, кӹзӹтшӹ жепӓш книгӓм лыкмы. Кердӹт вет мары сирӹзӹвлӓ сирен, а артньыквлӓ рисуен дӓ полиграфиствлӓ яжо книгӓвлӓм лыктын - лач культурым, лӹмӹнок литературым виӓнгдӹшӹ чиновниквлӓ туан культурына верц вес семӹнь, тӹдӹм яратен, шотен пиштен дӓ палшаш цацышыла анжалыт ылгецӹ, тӹнӓм лӓктӹшвлӓжӓт весӹвлӓ лин кердӹт. ӹнянӹмӹ шоэш, весин нӹнӹ тенгеок и ӹштӓт, уке гӹнь, кыце тенге халык йӹлмӹм пӹзӹрӓш дӓ тӹдӹм пӱктӓш лиэш? А литература, кыце пӓленӓ- халыкын тӹгӹржӹ. Тидӹм ат итӹрӓйӹ дӓ тӹдӹлӓн тьолгыжаш ирӹкӹм ат пу гӹнь, седӹ, тӹдӹ пӹслӓнӓш тӹнгӓлеш.
А ӹнде книгӓн геройвлӓжӹ докы! Тидӹжӹ Юлия Куприна доно эстон йӹлмӹ гӹц сӓрӹмӹ „Рехень Пандаш, Ыжга дӓ Пелейыдал“ тетя книгӓ ылыт. Сӓрӹзӹ книгӓн анзыл шамакыштыжы тенге сирӓ: “Шергӓкӓн тӓнг! Кидӹштет лӹмлӹ эстон сирӹзӹ Эно Раудын тетялык книгӓжӹм кычет. Книгӓ кым изи кӓпӓн мытык мекер- Рехень Пандаш, Ыжга дӓ Пелейыдал гишӓн шайыштеш.
Автор персонажвлӓжӹм “накситральвлӓ” манеш гӹнь, книгӓм марла йӹлмӹшкӹ сӓрӹшӹ нӹнӹм “иксольывлӓ” манын лӹмдӓ. Вӹлец анжалын, иксольывлӓ гномиквлӓ дон лилипутвлӓ гань ылыт. Характерӹштӹ донат эдемвлӓ ганьыраквлӓок: ӹвӹртенӓт, шӹдешкенӓт колтат, нӹнӹ янаварланен сӓрнӓт, ик вӓрӹштӹштӹ нигыцеӓт шӹнзен ак тырхеп. Эдемвлӓ семӹньок чӓйӹмӓт косир цӓшкӓвлӓ гӹц йӱт, кагыльымат мелӹнок качкыт, тыл йӹр кӓнен шӹнзӓлтӓт, машинӓ донат кыдал кеӓт дӓ сек нелӹ ситуацивлӓ гӹцӹнӓт лӓктӹн мыштат.
Ти шайыштмаш-ямакым 1970-шы ивлӓн сирӹмӹ. Книгӓ ӹшке жепӹштӹжӹ пиш когон популярный ылын дӓ вескид йӹлмӹвлӓшкӓт пӱлӓ сӓрӹмӹ. Тенгелӓ 1974-шӹ ин Эно Раудын лӹмжӹм, кыды марла кӹртним анжыкта, тӱнымбалнышы сирӹзӹвлӓн спискыш пыртат, кыды Ганс Христиан Андерсенӹн лӹмжӹм намалеш. Седӹндонат ти книгӓ эстон тетя литературын историштӹжӹ керӓл рольым мадын.
“Рехень Пандаш, Ыжга дӓ Пелейыдал” гань книгӓвлӓ эстон сӹлнӹшаяшты тӹнӓм уке доно иктӹ ылыныт. Кӹзӹтшӹ годшаш яжон виӓнгшӹ технологи дӓ мультимеди жепӹн, седӹ, мӓнгӹ вуйышты кечӹшӹ радио гишӓн сирӹмӹжӹ моло лыдшым пурын йӹрӹктӓлеш веле, но книгӓн тематикӹжӹ тетявлӓ лошты веле агыл, коговлӓ лоштат хытырымашым тӓрвӓтӓ. Тӓнгвлӓ лоштышы кӹлвлӓм виӓнгдӹмӓш, икӹжӓк-иктӹлӓн палшымаш дӓ кычыкым пумаш, тенгеок пӧрттӱм жеплӹмӓш дӓ экологи ядмашвлӓ – мӓлӓннӓ, мӱлӓндӹ вӹлнӹ ӹлӹшӹвлӓлӓн, кӹзӹт пишок актуальный дӓ тергӹшӹ темывлӓ ылыт.”
Махань яжо, келгӹ шанымашан шаявлӓ! А ӹнде ти книгӓм лыдшын анжалтыш доно ӓклӓлӓлӹнӓ. Книгӓн дизайн дон сӹнжӹ гӹц тӹнгӓлӹнӓ. Пӓлдӹртӓш келеш, ти книгӓ Юлия Купринан кокшы сӓрӹмӹ пӓшӓжӹ. Пӹтӓришӹжӹ “Изи ӹдӹр Пилли-Ри” маналтеш дӓ тӹдӹ 2005-шӹ ин лӓктӹн. Кӹзӹтшӹ книгӓм вес типографиштӹ лыкмы дӓ, ти кок книгӓ лоштыш полиграфи пӓшӓштӹш айыртемӹм сӹнзӓгӹрӓток цаклет. Кокшы книгӓ пӹтӓришӹ гӹц таманяр пачаш яжорак, сӹлнӹрӓк дӓ квалитетӓнрӓк. Книгӓштӹ кыце шимӹ-ошы, тенгеок шукы цӹреӓн илл¤страцивлӓм кычылтмы, кыдывлӓ оригиналыштышывлӓ ылыт. Авторышты Эдгар Вальтер. Тидӹ полиграфи шотышты. Но мам ит попы, Пилли-Ри гишӓн шайыштшы книгӓм мӹнь яратем дӓ весӹвлӓлӓнӓт лыдаш согоньлем.
Кыце пӓленӓ, ик йӹлмӹ гӹц вес йӹлмӹшкӹ сӓрӹмӹ пӓшӓвлӓ вес культурышты литературым виӓнгдӹмӓштӹ, тӹдӹм уэмдӹмӓштӹ пиш кого рольым мадын кердӹт. Халык ти книгӓвлӓм лыдаш тӹнгӓлеш гӹнь, тидӹ халык логӹц туан йӹлмӹлӓ сирӹшӹ авторвлӓм шачыктен кердеш. Сӓрӹмӹ пӓшӓ- креативне процесс, кышты сӓрӹзӹн йӹлмӹ доно мадмыжым, фантазижӹм дӓ керӓл решенижӹм ужат. Ти шотышты Юлия пиш ыш доно книгӓн лӹмжӹм пуэн. Келеш вет- Рехень Пандаш, Ыжга дӓ Пелейыдал! Махань лӹмвлӓ? Мӓ, кырык марла лыдшывлӓ, литературыштына лач совецкий клишевлӓ доно сирӹмӹ тетя пӓшӓвлӓм веле пӓленӓ, кышты соок “яжо” – “худа”-м сӹнгӓ, ӓтям выжалышы Павлик Морозов ганьвлӓ тӹнг геройвлӓ ылыныт... дӓ седӹ, вес семӹнь сирӹмӹ книгӓвлӓ, ӧрӓт веле, пишок ула кайыт. Шанымем доно, нӹнӹм лыдашат, мелӹнок лыдат.
“Рехень Пандаш, Ыжга дӓ Пелейыдал” книгӓн сӱжетшӹ кым мекер лоштыш кӹл гӹц пасна вес лини донат виӓнгеш: тӹштӹ кредӓлмӓш кеӓ, кышты ик монгырыштыжы лач ти иксольывлӓ, вес монгырыштыжы котивлӓ ылыт. Котивлӓ халам шӹшерде дӓ колде коденӹт- цилӓ лопырген колтенӹт дӓ миллион доно ылытат, машинӓвлӓ ти продуктывлӓм канденок миӓт гӹнят, сойток ак ситӹ - тетявлӓӓт вӓк шӹшердеок кодыт. Мӓмнӓн симпатичный мекервлӓнӓ, тидӹм ужын, халам ытарышывлӓ линештӹ дӓ котивлӓм хала гӹц вес вӓре аздарен кенештӹ. Дӓ седӹ, кыце пуры ямакышты лиӓлтеш, тидӹм нӹнӹ ӹштен кердӹт дӓ мычашеш геройвлӓлӓн медальымат пуат дӓ кофе дон тотлы торт донат хыналыктат.
Пӓлем, сӓрӹмӹ пӓшӓ куштылгы агыл, седӹндонат сӓрӹзӹлӓн техень яжо дӓ интересный книгӓм мӓлӓннӓ сӓрӹмӹжӹлӓн таум келесӹнем. Дӓ эче техень яжо сӹнӓн книгӓм лыкмыжылан. ӹнянӹмӹ шоэш, Юлиян примержӹ сӹлнӹшая доно интересуялтшы дӓ туан литературынам виӓнгдӓш цацышывлӓлӓн кӹцкӓн лиэш. Пӓлем, кырык дӓ кожла мары сӓмӹрӹквлӓ лошты шукы талант улы, кыдывлӓ вескидвлӓмӓт пӓлӓт дӓ ӹшке пӓлӹмӓшӹштӹм культурынан виӓнгдӹмӓшкӹ колтат гӹнь, шанем, халыкна нӹнӹлӓн кого таум келесӓ. Тенге, кыце кӹзӹт Юлия Куприналан келесӹмӹ шоэш дӓ пӓлем, ти тауэмжӹ мӹньӹн ӹшкӹмемӹн веле агыл. Тӹдӹлӓн книгӓ доно пӓлӹмӹ лишӹвлӓӓт таум келесӓт. Юлия пӓшӓэт ашныжы! Анзыкылажымат мӓмнӓм у книгӓвлӓэт доно сусуэмдӹ.
Р


Римай, Януш.
Януш Римай (Rimay János, 1570 (кытла) - 1631).
Йанош Римай Балашин яратымы тыменьшӹжӹ ылын. Лин кердеш, тӹдӹ теоретически тымдышыжы гӹцӓт виӓнрӓк ылын, лыдышвлӓжӹм тӹдӹ шукы ягылтен. Дӓ тидӹжӹ, мӹнгешлӓ, лыдышвлӓжӹн йонгата ылмыштым дӓ лачок келесӹмӹ шанымашыштым ямдаш веле палшен. Тенге гӹнят, сӹлнӹшая историштӹ тӹдӹн ӹшке вӓржӹ улы- маниеризм жепӓш тӹдӹн творчествыштыжы бароккон пӹтӓриш пӓлӹквлӓжӹ каяш тӹнгӓлӹнӹт. Римай Цицеро дӓ расмусын шӱлӹш доно кушшы гуманист ылеш.
Римай Балассин остатка лыдышвлӓжӹм пецӓтлен лыктын дӓ тидӹ гӹц пасна коллегывлӓжӹ доно сирӹзӹвлӓн йӹргецӹш погыненӹт, кышты поэзи гишӓн хытыренӹт. Поэзи авторлан пӹтӓрижок шамым кӓндӓрӹмӓш ылын, форма тӹдӹлӓн кого рольым мадын дӓ кыце иктӓ-мам у семӹнь келесен мыштымаш; ти шотышты шижмӓш дон шӱм выргыжмаш кокшы вӓрӹм йӓненӹт.
Тӹдӹн поэзиштӹжӹ умат моаш лиэш- поэт ӓтямӱлӓндӹ гишӓн кӹзӹтшӹ семӹнь шанен, анзыкы халык доно когоэшнӹмӓшӹм лыктын, кышты политический тергӹмӓшвлӓлӓнӓт вӓрӹм момы. "Ох, цӓшдӹмӹ, лаксыртымы дӓ намысландарымы Венгри халык" (Oh szegény megromlott s elfogyott magyar nép) лыдышыштыжы тӹдӹ туан халыкшы верц ойхыра дӓ туан сӓндӓлӹкшӹ верц шагалаш ӱжеш.
Поэтӹн кыды лыдышыжы, ӧрӓш веле кодеш, пиш модерн шӱлӹшӓн ылыт. Но тӹ годымок лач маниеризм жепӓш стиль дӓ уты доно тӓнгӓштӓрӹмӓшвлӓм кычылтмаш лыдышвлӓлӓн утла нелӹ формым пуат.


Руссо, Жан-Жак.
Жан-Жак Руссо́ (фр.: "Jean-Jacques Rousseau"; 28 июнь 1712, Женева — 2 июль 1778, Эрменонвиль, Париж лишнӹ) — француз сирӹзӹ, философ, композитор. Кыце халык кугижӓнӹш доно виктӓрӓ, тӹ модельӹм шанен лыктын, вес семӹнжӹ тидӹм тӧр демократи маныт, кыдым кӹзӹт яктеӓт эче кычылтыт, шамаклан Швейцариштӹ.
XVIII курымын бароккоштыш рационализм паштек сентиментализм толын, кыды у культура йогымашым канден, кыдын тӹнг элеменжӹ шижмӓш ылын. Ти у йогымаш культуры эдемӹн шамжым вашталтен, эдем ӹшке кыце вӹкӹжӹ, тенгеок пӧрттӱ дон культура вӹкӹ вес семӹнь анжаш тыменьӹн. Ти идейӹвлӓм ӹлӹмӓшкӹ пыртышывлӓ лоштӹ сек кого рольым Жан-Жак Руссо мадын. Тӹдӹ XVIII курымаш рационализм верц шалгышы филосовлӓ доно антогонизмӹш пырен. Тӹ годымок Руссо рационализмӹн философижӹм яжон пӓленӓт, тӹшкӹ шижмӓш дон азарт дон темпераментӹм пыртен мыштен дӓ тенге рационализмым тошты анжалтышеш лыктын мыштен. Руссо тенгеок композитор дон ботаник ылын.
Р


Саваткова, Анна Андреевна.
Анна Андреевна Саваткова, (20-шы октябрьӹн 1925-шӹ ин Яштугашты шачын)
Кӱшӹл школышты тыменьмӓш.
1966-1971-шӹ ивлӓ лошты МарКугПедИ-штӹ мары йӹлмӹ факультетӹштӹ тыменьӹн.
Шӹнцӹмаш пӓшӓвлӓжӹ.
1949-1953-шы ивлӓ лошты Йӹлмӹвлӓм шӹмлӹшӹ институтышты, пӹтарижӹ Ленинградышты, варажы Москвашты тыменьӹн. С. шукыжымок мары цӹлмӹвлӓн лексикӹм шӹмлен. 1981-шӹ ин Кырык мыры йӹлмӹн лӹмдержӹм поген лыктын. Ти лӹмдер халык лошты кымдан пӓлым- лин дӓ у редакци доно тидыцм 2007-шӹ ин угӹц лыкмы.
С
С
С


Савельева, Евгения Константиновна.
Евгения Константиновна Савельева — кырык мары поэтесса, журналист.
Биографижӹ.
Сарапай солаэш 31 август 1959 ин шачын. Вӹржӹкӓн школышты, вара Йоласал школышты тыменьӹн. Пакыла - Мары госуниверситетӹштӹ, историко-филологический факультетӹштӹ, кыдым 1980 ин пӹтӓрен. Школвлӓштӹ пӓшӓлен, вара - Кырык мары район газетӹн редакциштӹ: корреспондент, ответственый секретарь, "Край горномарийский" газетӹштӹ кӹзӹтӓт пӓшӓм ӹштӓ. Цикмӓштӹ ӹлӓ.
C


Салат.
Салат (латинлӓ: "salata" — санзалан) — махань-шон кавштавичӹ кушкышвлӓ гӹц йӓмдӹлӹмӹ ӱштӹ качкыш. Шӹренжок салатышты ыжар ӹлӹштӓшӓн салат ылеш, тидӹ гӹц пасна ма-шон ыжаргы йишвлӓ, важан кушкышвлӓ, понгывлӓ, тури, охырец, помидор, пырса йишвлӓ, фруктывлӓ, кукурузын пӹрцӹвлӓжӹ дӓ молат кычылталтеш. ӱштӹ качкыш. Салатлан тотым пуаш манын, тӹдӹм патыл, майонез, итӹнӱ, оливӹӱ, уксус, санзал, перцӹ доно тотым пуат. Салат шулыкан дӓ куштылгы качкышеш шотлалтеш. Салатым шӹренжок пай качкыш сага качкыт.


Салымсола.
Салымсола — сола Кырык сирӹштӹ. Ти солашты сирӹзӹ Никон Игнатьев шачын.
Солан историжӹ.
16-18 курымвлӓн архивный документвлӓштӹ тидӹ — сола-община — «Чертакова» — «Цартак». «Цартак» — пӹтӓришӹ поселенецӹн лӹмжӹ. А 19-шӹ курым тӹнгӓлтӹшӹн тӹдӹм «Чалымкина», марла — Цалымсола манаш тӹнгӓлӹнӹт. Первишӹ предани семӹнь (тӹдӹм профессор И. Н. Смирнов 1889-шӹ ин пецӓтлен). Цалымсолашты ӹлӹшӹ черемисвлӓ попенӹт: нӹнӹн родывлӓштӹ Угарман областьышты Лысково гӹц кӱшнӹрӓк ӹленӹт, а вара Шур ӓнгӹр гач ванжен, тиштӹ ӹлӓш тӹнгӓлӹнӹт. А вес предани семӹнь, ти солалан негӹцӹм пиштӹшӹжӹ Цалым лӹмӓн мары ылын. Тагынам перви кок марын Цалым дон Климӓн Изи Йынгы тӹрӹш толыныт. Ужыт: ӓнгӹр мычкы тарвашвлӓ йогат. Кӹчӓл кенӹт. Аръюнгывуй якте шоныт, ужыт: ик мары портӹм чанга. Шаналтенӹт: тиштӹ чангат гӹнь, тенгежӹ тиштӓт ӹлӓш лиэш. Тенге Климӓн — кӹзӹтшӹ Климӓнсола сага, а Цалым ӹшке ӹлемжӹм кӹзӹтшӹ Салымсола сага шӹнден. Цалымын йыхшы шӓрлен миэн. Но мор толын, шукынжы, лӹмӹнок пӱэргӹвлӓ, ти цер доно коленӹт.
Ик колышы эдемӹн кӓпшӹм кого пушӓнгӹн каргыжеш вӹдӹл карем гач намал ваштенӹт дӓ тӹшӓк коденӹт. Икманяр жепӹштӹ толыт, ужыт: «колышы» ӹлӹжӹн. Шаналтенӹт, ӓнят, ти вӓр, кышты кӹзӹт нӹнӹ ӹлӓт, ӹлӓш ярал агыл. Тенге цилӓн портвлӓм карем вес монгыреш шӹндаш линӹт. Тенгелӓн ти предани семӹнь у вӓрӹштӹ Цалымын солажы шачын. Вес статянжы — «Цалымсола» (рушла «Чаломкино»). Кӹзӹт ти солам Салымсола маныт. «Салым» — «пламя» шамак доно ак кӹлдӓлт. Сек пӹтӓри ти сола гишӓн шудӹвуй Акпарсын муланӹдштӹ 1717-шӹ ин ӓшӹндӓрӓлтеш. Тӹштӹ 39 хозяйство (128 ӹдӹрӓмӓш, 139 пӱэргӹ) ылын. ӹлӹшӹвлӓ первишен ныр пашам ӹштенӹт, вольыкым урденӹт, тоны промыслывлӓ доно занимаялтыныт. Но лӹмӹнок ӹшке солаштым 19-20 курымвлӓн мастар эдемвлӓ лӹмлештӓренӹт. Нӹнӹ ши гӹц ювелир ӹзгарвлӓм, цепошкам ӹштенӹт. Цилӓ Мары кымдемӹштӹ лач ти солашты веле ювелир ӹзгар ӹштӹмӹ паша виӓнгӹн. А кышец тидӹ тӹнгӓлӓлтӹн? Кугижӓн арми гӹц толмыкыжы, Семен Андреевич Ондрикан солаштышы ӹлӹшӹвлӓм ши гӹц цепошкавлӓм ӹштӓш тымден. Вет тӹнӓм царский служба 25 и шыпшылтын.
Техень кужы веремӓштӹ тӹдӹ ти ремеслом яжон пӓлен нӓлӹн. Салымсолашты ӹлӹшӹвлӓ: изижат-когожат ти цепошкавлӓм изи пробан ши гӹц ӹштенӹт. Ти материалым Угарман халашты пазарышты нӓлӹнӹт ӓль кынамжы тошты украшенивлӓм, оксавлӓм шӹрӓтенӹт. Цепошкавлӓ гӹц пасна кустарь-ювелирвлӓ шӓргӓшвлӓм, крестиквлӓм, цепошкавлӓэш дужкывлӓм, пӹлӹш сергӓвлӓм, пӱкшвлӓм пыдырташ кусачкывлӓм, кофтывлӓлӓн, ыжгавлӓлӓн полдышвлӓм, браслетвлӓм, ӹдӹрӓмӓш кемвлӓлӓн той гӹц таганвлӓм, йӹнгӹлвлӓм ӹштенӹт. Техень изделивлӓм йӓмдӹлӹмӓш — пиш нелӹ пӓшӓ. Ти промысел цилӓ солам пукшен, урожайдымы ивлӓн вурчен. Ши гӹц ӹштӹмӹ изделивлӓм торговецвлӓ, скупщиквлӓ вӓрӹшток нӓлӹн миэнӹт дӓ Угарман, Москва, Кострома дӓ вес халавлӓштӹ шӧртньӹ дӓ ши изделивлӓн лапкавлӓшкӹ колтенӹт. Нӹнок проволокым дӓ вес материалвлӓм кустарьвлӓлӓн нӓлӹн дӓ выжален шалгенӹт (ик фунтын ӓкшӹ 65-80 ыр). Ик иӓш пӓшӓдӓр кустарьӹн тенгежӹ 60-100 тӓнгӓ якте лӓктӹн. Ти окса податьвлӓм тӱлӓш, ӹлен лӓктӓш ситен. Сек яжо мастарвлӓ Михаил Васильев, Михаил Семенов (Ондрикӓн Семенын эргӹжӹ) ылыныт.
Пазарвлӓштӹ такеш агыл Салымсола эргӓшвлӓ гишӓн тенге попенӹт: «Салымсола млоецвлӓ — ши савылавлӓ». 1909-шӹ ин Азаныштыш международный выставкышты Салымсола мастарвлӓн: Дмитрий Кузьмич Семеновын (альпак цепочка гӹц пояс) дӓ Алексей Михайловын (цепошка, хӹрестӹ, альпак гӹц шӓргӓшвлӓ) ӹзгарвлӓштӹ анжыктымы ылыныт. 20-шы курым тӹнгӓлтӹшӹн тенгеок мастарвлӓ Яким Родионов, Спиридон Шорин, Семен Сергеев дӓ весӹвлӓӓт лӹмлештӓрӓлтӹнӹт. Ти солашты ювелирный промысел советский власть лимӹкӓт, виӓнгӹн. Но сырье ситӹде, кустарный промыслылан налог кушкын миэн, седӹндон 1924-шӹ ин Салымсолашты ювелирный изделивлӓм ӹштӓш цӓрненӹт. Лач ти мастарвлӓн изделивлӓштӹ кодыныт, нӹнӹ Йошкар-Ола, Санкт-Петербург, вес халавлӓн музейвлӓштӹ перегӓлтӹт дӓ тӹ жепӹм ӓшӹндӓрӹктӓт. Ювелирный промысел гӹц пасна ти солашты тенгеок слесарный, стекольный дӓ кӹрпӹцӹм ӹштӹмӹ производство виӓнгӹнӹт. 1893-шы иӓш анжыктымаш семӹнь, Салымсолашты ӹлӹшӹ Андриян Дмитриевӹн кӹрпӹц гӹц стройымы сарайжы (заводшы) ылын. А Цартак околодокышты 1898-шы ин кым каменный часовня ылыныт. Иктӹжӹ кӹзӹтӓт Салымсола доны перегӓлт кодын.
Салымсола — мары литературын классикшӹ Н. В. Игнатьевӹн шачмы вӹржӹ. (1895—1943 ивлӓ). Тӹдӹлӓн 100 и шомы лӹмеш тиштӹ 1995 ин 10 июньын литературно-художественный музейӹм пачмы. Ти солашты эче ик вӓр эдемвлӓм токыжы шыпшеш. Салымсола вуйышты лаштыра кого тум шалга. Тӹдӹлӓн 100 и утла. Шытыр ӹлӹшӹвлӓ тӹдӹм итӹрӓн штакетниквлӓ доно пичен шӹнденӹт. Ти тум гишӓн теве кыце легенда попа: "Салымсолашты ӹлен тылык ӹрвезӹ-кӹтӧзӹ. Ти сола гӹц ик ӹрвезӹм кугижӓн армишкӹ служаш колтышашлык ылыныт. ӓтя-ӓвӓштӹ ӹшке тетяштӹм тинӓр кужы жепеш служаш (вет тӹнӓм 25 и служенӹт) колтымышты шоде. Тенге ти тылык ӹрвезӹм кугижӓн армишкӹ колташ решенӹт. Вет тӹдӹн гишӓн ӹжӓлӓйӹшӹ иктӓт ылде. Ти ӹрвезӹ шӹргӹш кен дӓ йыд вашт тӹштӹ ылын, а ирокеш тӹдӹ кыце ӓтя-ӓвӓде парвален, орланен ӹлӹмӹжӹ, цилӓ шӱм ясыжы гишӓн мырым тӹдӹм ирок ыжаташ лӓкшӹ Салымсола халыклан мыралтен пуэн. Ти мыры тӹдӹн йӓнгӹштӹ йыдым шачын. «Салым сола покшалнет, лаштыра тумет шалга. „ӓти“, — манын, мишӹмӓт, „Эргем толок“, — ӹш ман…» Дӓ шайыкыла сӓрнӓлде, мӹндӹр корныш тӓрвӓнен. Тидӹ первишӹ халык мыры. Но тӹдӹн автореш халык Антон Иванович Ивановым шотла. 1914-шӹ ин армиш, фронтыш салтакеш кемӹжӹ анзыц ти мырым мырен пуэн. Ти мырым марынвлӓ, финн-угр халыквлӓӓт яжон пӓлӓт.


Самойлов, Владислав Гурьевич.
Владислав Самойлов (20.01.1963-10.12.2009) — кырык мары сирӹзӹ.
Цермышалышты шачын. Картук тӹнгӓлтӹш dӓ Усола кӹдӓлӓш школвлӓштӹ тымен6ӹн. 1985-шӹ ин Мары Кугижӓншӹ университетӹн мары филологи факул6тетӹм пӹт8рен. 1998-шӹ и гӹц РФ Сирӹзӹ ушемӹн членжӹ. Школышты тымен6мӹжӹ годымок Йӓмдӹ ли, Жерӓ- газетвлӓштӹ пецӓтлӓлтӓш тӹнгӓлӹн. 1983-шы ин "Проста халык/эдемвлӓ" шайыштмаш Кӹртни ви-ал6манахышты лӓктe. 1989-шӹ ин "Мырызы йӓнгӓн халык" шайыштмашым сирӓ. Лыдыш ӓршӓшвлӓ: "Сӓмӹрӹк жеплӓн" (1990), "Пӹсӹ кӓнгӹж" (1992), "Висӓ" (1995), "Йӹнгӹл юкан йӓнгем" (2007), "ӓвӹк-цӹвӹк" (2008). "Писӓн" романжым У сем-журналышты 2001-2003 и8ш номервлӓштӹ пецӓтлӹмӹ. Владислав Самойлов - кырык мары поэзим уэмдӹшӹвлӓ логӹц иктӹжӹ. Лыдышвлӓжӹм коми, рушла дӓ финн йӹлмӹвлӓш сӓрӹмӹ. 10 декабрьын 2009 ин ӹлӹмӓшӹжӹ кӹрӹлтӹн.
ссылки.
С


Санта Клаус.
Санта Клаусын, "Ӱштӹ Кугузан" — Йоулупуккин историштӹ гӹц
У и мӓлӓннӓ кого айо. Тӹдӹн сек тӹнг персонажшы — Ӱштӹ Кугуза (Ӱштӹ Тьотя) ылеш, кыды тетявлӓлӓн пӹрнявлӓм (подаркавлӓм) шӓлӓтен сӓрнӓ. Европышты Ӱштӹ Тьотян коллегыжым христиан религи доно кӹлдӓт дӓ цилӓ сӓндӓлӹкӹшток ӹшке семӹньӹштӹ тӹдӹм лӹмдӓт. Ӱштӹ Кугуза Шартял анзыцын ӹшке пӓшӓжӹм тӹнгӓлеш. Кӹзӹтшӹ жепӹн тӹдӹн выргемжӹ универсальный, цилӓ вӓреок ик статян ылеш — тӹдӹ якшар мӹжӓрӓн, ош миж тӹрӓн калпакан дӓ ош пандашан лишӓшлык. Ӱштӹ Кугуза кӹзӹт сусу, йӹрӹзӹ дӓ тетявлӓм яратышы тьотя ылеш. Тӹдӹм якшар выргемӓнӹм шӱдӹ и нӓрӹ веле пӓлӓт, молнамжы гӹнь тӹдӹ ыжга выргемӓн сӓрнен, кидешӹжӹ ӓнгӓлтӹш пандым кычен, нолжым кесӹм ӓль шарыкым анжыктышы маска доно мӱден шӹнден. Мары фольклорышты ти образым Васли Кугуза лӹм доно пӓленӓ. Тӹдӹ Шартял годым сола мыч пӧрт гӹц пӧртӹшкӹ каштын, махань-шон масаквлӓм шайыштын, мырен, ӹлӹмӓш доно кӹлдӓлтшӹ изи инсценировкывлӓм анжыктылын дӓ пӧрт хозалан пурым, цӓшӹм дӓ шулык дон пурлыкым согоньлен. Пӧрт хозажы ӹшке монгыржы гӹц Васли Кугузалан изи пӹрнявлӓм пуэн ӓль хыналыктен. Мӓмнӓн йӹлмӹштӹнӓ Шартялын этимологижӹ «шарык ял» шамаквлӓ доно кӹлдӓлтӹн.
Васли Кугуза гань фольклор образвлӓ Скандинавиштӓт улы. Нӹнӓт ыжгам, кесӹм анжыктышы маскым чиэн, пӧрт гӹц пӧртӹшкӹ, хутор гӹц хуторышкы каштыныт дӓ функциштӓт марынвлӓн Васли Кугузан ганьок ылын. Шамаклан, финнвлӓ Ӱштӹ Кугузам Joulupukki маныт. Кырык марлашкы сӓрӓш гӹнь, тидӹ «Шартял Кесӹ» лиэш. Европыштыш Ӱштӹ Кугузан прототипешӹжӹ Ликийӹштӹш Мира халан епископшы Валгыды (святой) Миколай (270—347 ивлӓ) шотлалтеш. Шайытыт, вуйта тӹдӹ лишӹлвлӓлӓнжӹ палшаш манын, шӹкш труба гӹц пӧртӹшкӹштӹ оксам кӹшкен сӓрнен. Кӹзӹт ти хала Турциштӹ ылеш дӓ Демре маналтеш, молнам ти территориштӹ греческий-католик верӓн греквлӓ ӹленӹт. Ти халашты Санта Клауслан ӓштемикӹм вӓк шагалтымы — тенге туроквлӓ тӹдӹм шотеш пиштӓт. Халан ик церкӹштӹжӹ 1087-шӹ и якте ти епископын кӓпшӹ киэн дӓ ти церкӹ ӹнде Баба Ноэль Килизе (Ӱштӹ Кугузан церкӹжӹ) лӹм доно пӓлӹ ылеш. Шартял доно кӹлдӓлтшӹ персонаж семӹнь Валгыды Миколай пӹтӓриок Голландишкӹ толын. Тидӹ 15-шӹ курымын лин. Голландвлӓм тангыжвлӓ мыч сӓрнӹшӹ халык семӹнь пӓлӓт дӓ ти Валгыды Миколай лӹмӹнок тангыжышты каштшы эдемвлӓлӓн палшен. Кырык марынвлӓн православный пантеоным анжалаш гӹнь, корнышты дӓ выжален каштшы эдемвлӓлӓн Миколай Угодник палша манына.
Тидӹжӹ гӹнь ти Валгыды Миколай доно и кӹлдӓлтеш. Легендывлӓ шайыштыт, вуйта Валгыды Миколай Амстердамышкы пӹтӓриш гӓнӓ 6-шы декабрьын толын. Сагажы шим каваштан тӓрзӹжӹ — негр Петер ылын, кыды Миколайлан пӹрнявлӓм пайылаш палшен. Голландвлӓ Ӱштӹ Кугузам ӹшке семӹньӹштӹ — Синтер (Валгыды) Клаас маныт. Тӹ годымок 6-шы декабрь епископ Миколайын колымы кечӹжӹ. Бельгиштӹ, Европа Унионын (Ушемӹн) тӹнг сӓндӓлӹкӹштӹжӹ тӹдӹм Николаас маныт. Франциштӹ тӹдӹм Пер Ноэль, Италиштӹ Баббо Наталь дӓ Испаништӹ Паппа Ноэль, Германиштӹ Вайхтнахцманн лӹм доно пӓлӓт. Америкӹшкӹ Ӱштӹ Кугуза 17-шӹ курымын Голланди гӹц ванжен дӓ тӹдӹм Санта Клаус манаш тӹнгӓлӹнӹт. Пӹтӓрижӹ гӹнь тӹдӹ пиш лӱдӹктӹлшӹ тьотя ылын, но 19-шӹ курымын тӹдӹ пурырак дӓ сусурак лин. Пӹрнявлӓжӹм тӹдӹ кыды сӓндӓлӹкӹштӹжӹ Шартял вадны, 24-шӹ декабрьын, кыды вӓрежӹ шартял кечӹн, 25-шӹ декабрьын пайыла. Голланди дон Бельгиштӹжӹ гӹнь, пӹрнявлӓ тетявлӓн кидӹшкӹ 6-шы декабрьынок вӓрештӹт. Шукы сӓндӓлӹкӹштӹжок тетявлӓ пӹрнявлӓм Шартял кож лӹвӓлнӹ мот, но Франциштӹ, Италиштӹ дӓ Англиштӹ пӹрнявлӓ шӹкш труба гӹц кенвазыт манын попат дӓ нӹнӹм тетявлӓлӓн носкивлӓш оптат. Кӹзӹтшӹ гӹнь, цилӓ тӱнымбалны Шартял Тьотя Суомин Лапландиштӹ, Корватунтури (Пӹлӹш Кырык) вӹлнӹ ӹлӓ манын шайыштыт. Корватунтури кырык Рованиеми хала лишнӹ ылеш.
Ти хала гӹц мӹндӹрнӹ агыл, Ӱштӹ Кугузан- Йоулупуккин ӓпшӓткудыжат, вес семӹнь резиденцижӹ вӓрлӓнӓ. И йӹде тӹшкӹ тӹжемӹн дӓ тӹжемӹн изи дӓ кого туриствлӓ толыт. Ти корным сирӹшӓт тӹштӹ таманяр гӓнӓ ылын дӓ Йоулупукки доно пӓлӹмӹ лин. Ти Ӱштӹ Кугузан ӹшке почтыжы улы, кышец кымда мӱлӓндӹнӓн цилӓ сӓндӓлӹкӹшкок Ӱштӹ Кугуза цевер дӓ пуры шамакан сирмӓшвлӓжӹ чонгештӓт. Тене, шамаклан, Йоулупукки дорц Марий Элышкат кымылангдымы открыткывлӓ кенӹт. Тӹ годымок, мары тетявлӓӓт Йоулупуккилӓн сирмӓшвлӓм сирӹкӓлӓт, вет тӹдӹн адресшӹ нелӓт агыл: Suomi — Finland, Rovaniemi, Joulupukki. Ти Ӱштӹ Кугуза пучым тирӹшкӹ кӹцкен, Суоми мыч кыдалыштеш дӓ тетявлӓлӓн пӹрнявлӓжӹм шӓлӓтен сӓрнӓ. Мӓ донышна гӹц ик айыртем улы, Суомиштӹ тӹдӹн сага нигынамат Лымӹдӹр ак сӓрнӹ. Лымӹдӹр лач руш культурышты веле улы. Россий Федерациштӹ ӹнде таманяр и перви Великий Устюг халашты руш Ӱштӹ Кугузан (Дед Морозын) резиденцижӹ пачмы лин. Ӹнянӹмӹ шоэш, кырык дӓ кожла марывлӓнӓт ӹшке Ӱштӹ Кугузан резиденци-ӓпшӓткудыжы лиэш дӓ ти вӓржӹ, шанымем доно Цикмӓштыш пӹлгом лӹвӓлнӹш музей сек йӧнӓн вӓр. Ӱштӹ Кугуза гишӓн шукыракым пӓлӹнедӓ гӹнь, интернетӹштӹ Joulupukki дӓ Santa Claus лӹм доно пӓлен нӓлӹдӓ.


Сануков, Ксенофонт Никанорович.
Санук Миконор Синопон (рушла Ксенофонт Никанорович Сануков) — кымдан пӓлӹмӹ профессор-историк, доктор. 1935 ий 5 февраль, 1935 и. Носола.
Ӓ, ӓ, Ӧ, ӧ, Ӹ, ӹ, Ӱ, ӱ
Ятыр ий годсек марий калыкын да кундемын эртыме корныжым шымла. Кужу жап Марий Элын вузлаштыже эртымгорным, политологийым да моло предметымат туныкта.
Пытартыш жапыште 30-шо ийласе шучко туткар пагыт нерген моткоч шуко пашам савыктен, але марте луктын каласаш лийдыме йыжыҥ дене палдарен.
Сталин культ жапысе жертве-влакым шарныме «Мемориал» ушемым вуйлата. Туткарыш логалше ятыр еҥын поро лӱмжым калыклан пӧртылташ полшен.
«Марий ушем» мер толкынын шочмо годсесак тудо ты организацийын ик эн чулым да виктарен шогышо еҥже.
Кызыт Миконор Синопон Марий кугыжаныш университетыште Ачамланде эртымгорно кафедрым вуйлата.
2005 ийыште С. Г. Чавайн лӱмеш кугыжаныш премийын лауреатше лийын.
С
С


Сарапай.
Сарапай — сола Кырык сирӹштӹ.
Вӓрлӓнӹмӹжӹ.
Сарапай сола Йынгы ӓнгӹрӹн шалахай монгыр сирӹштӹжӹ, Эмӓнсола дорцын 6 уштыш кытлашты вӓрлӓнӓ. Йӹржӹ мӱлӓндӹн халык лӹмдӹмы вӓрвлӓ: Семӹк нер, Калмык лидӹ, Ондри лидӹ, весӹвлӓӓт. Сола лӹм сек пӹтари тиштӹ ӹлӓш тӹнгӓлшӹ эдемӹм анжыкта. Перви сола рушла Караева вторая маналтын.
Историжӹ.
1795 иӓш документвлӓштӹ Акпарсын сотня муландӹштӹш сола гишӓн пӹтӓриш шаям момы. Тӹштӹ тӹдӹм Малая Юл Шудермара солан 18 пӧртан выселок семӹнь анжыктымы.1897 ин Малая Караева(Сарапаева) солашты 47 тома ылын, 133 пуэргӹ,139 ӹдӹрамаш ӹлен, 1915 ин −57 тома, эдем шотшы — 271. 18-шы курымын сола Пӧртныр церкӹкымдемӹш пырен, 1885 и гӹц — Эмӓнсоланыш. 18-шы курым пӹтышӓш −20-шы курым тӹнгӓлтӹшӹштӹ Козьмодемьянск уездӹн Больше-Юнгинский волостьыш пырен. !921-1931 ивлӓн Козьмодемьянск кантонын Больше-Юнгинский районын солажы ылын. Йоласал дӓ Кырык мары районын Больше-Юнгинский, Пӧртныр, Эмӓнсола сельсоветвлӓш пырен миэн (1931—1936, 1936—1959…)
1932 и. Сарапай халык сола погынымашкы толеш. Ти собраништӹ техень пынзалтышым лыктыт. «Солашты колхоз лиэш». «Прожектор» манын лӹмденӹт. Колхоз председателеш Петров Владимир Павловичӹм айыренӹт. 1934 ин С. М. Киров лӹмӓн лимӹ паштек, кым колхоз (кым сола): «Прожектор» (Сарапай), «Смелый» (Нырйӓл) дӓ Буденый лӹмӓн (Пальтикӓнӓнгӹр) иквӓреш ушненӹт. Тӹ инок раскулачиваен колтымы Яштуркин Порфильӹн пӧрт сага кӹрпӹц гӹцӹн пристройым ӹштӓт, а кокшы этажшым пуным чангат. Яра, якшар рок каремӹштӹ шукы. Тӹшток кальымы камакавлӓм оптенӹт, известкӓмӓт тӹшток йылатенӹт.
Манаш лиэш, клубым ӹшке материал донок строенӹт. Йӓктӹвлӓм Йыл вес сир гӹц шыпштенӹт дӓ пурам чангенӹт. 1937 и. Вычымы и. Вет ти клубым строен пӹтӓренӹт. Махань цевер лин: кокшы этаж йӹр кымда балконвлӓ, а тӹшкӹ кузаш — кымда ташкалтыш. Пӹтӓришӹ этажышты колхозын правлени вӓрлӓнен, а кокшы этажышты — кого клуб. Цилӓн нӓрӓтӓнвлӓ тӹшкӹ погыненӹт. Солашты сӓмӹрӹквлӓлӓн ӹлӹмӓш ӹлӹжӹн. Шонгыраквлӓжӓт клуб пӓшӓм анженӹт, согоньвлӓм пуэн шалгенӹт. Йоласал райисполкомын военкомат тишкӹ армишкӹ кешӓшлык ӹрвезӹвлӓм погаш тӹнгӓлӹн. Клубын эче ик страницӹжӹ пачылтын. Цилӓ Йоласал район гӹц ӹрвезӹвлӓ тиштӹ военный пӓшӓм тыменьӹнӹт, а тымдышывлӓжӹ В.Ерофеев дӓ Сидуков ылыныт. Война паштек клубын ӹлӹмӓшӹжӹ эчеӓт эдемвлӓлӓн сусум кандаш тӹнгӓлӹн. Кок театральный труппа ылын: иктӹжӹ — коклышы ивлӓн, а кокшыжы кымлышы ивлӓн шачын.
Сценӹштӹ кого пьесӹвлӓм шӹнденӹт: С.Николаевӹн «Саликӓ»-м, Арбанын «Кӓнгӹж йыд»-ым дӓ шукы молымат. Эдемӹн ӹлӹмӓш ганьок, клубынат ӹшке пуйырымашыжы ылын. 1951 ин кокшы этажым вес вӓре пыжен шыпштен кенӹт. Кым и тӹдӹ сылыкын левӓшдеок шӹнзен. 1953 ин тӹдӹ левӓшеш шо. Тенге гӹнят, пӹтӓри клуб пӹрцӹ складыш сӓрнӓлтӹн. Стеклавлӓм хангавлӓ доно ӓрен шӹндӹмӹ ылын, подвалеш турим оптенӹт. Изин-олен сӓмӹрӹквлӓ кушкыныт. Нӹнӹлӓн клуб пиш керӓл лин. Тенгелӓ колхоз вуйлатышывлӓ гӹц клубым йӧнештӓрӓш ядыныт. ӹшке силашты доно занавескӹвлӓм ыргенӹт дӓ ма керӓлӹм ситӓренӹт. Эчеӓт клуб ӹшке амасажым пачеш. 1980 ин Сарапай клубышты улы кымыл доно Станислав Лукианов пӓшӓлӓш тӹнгӓлеш. Пишок пӹсӹ, шытыр млоец ӹшке йӹржӹ тӓнгвлӓжӹм цымырен, вара пашкудывлӓ дӓ цилӓ солашты ӹлӹшӹвлӓ доно фольклорный ансамбльым поген, кыды ӹшке мастарлыкшым район дон республикӹштӹнӓ веле агыл, а вес вӓрвлӓштӓт лӹмнержӹм ак валты.


Сатсола.
Сатсола () — Аказан мӱлӓндӹшкӹжӹ пырышы Кырык сирӹштӹш сола. Виловат якте 1, Цикмӓ якте 16 уштыш. Архиввлӓштӹ ти сола гишӓн 1795-шӹ ин сирӓлтеш. 2001-шӹ ин солашты 159 эдем ӹлен.


Саха Республик.
Саха Республика (,) — Россий Федерацйын лаштыкшы, Тӹдӹ Йылкымдемӹн Федерал йӹрвелӹш пыра.
Время зоналара.
Саха Сирэ 3 кэм зонатыгар сытар ( — западная часть,  — ортото,  — илин өттө).


Сенека.
Лу́ций А́нней Се́нека (лат.: "Lucius Annaeus Seneca minor") — аль Сенека Изиракшӹ, шӹренжок лач Сенека веле — Кугезӹ Рим философ-стоик, поэт дӓ кугижӓнӹш йенг (пӓшӓ ӹштӹшӹ, деятель). Шачын: 4 и Х.ш.я. (Кордова, Испани) - колен: 65 и Х.ш. паштек (Рим). Неронын тымдышыжы, стоицизмӹн сек кого фигурыжы. Ӓтяжӹ риторик дӓ историк Луций(Марк) Анней Сенека (Когоракшы), ӓвӓжӹ Гельвия ылын.
С
С


Сенци Молнар, Альберт.
Альберт Сценци Молнар (Szenczi Molnár Albert; 1574-1634) — дон Януш Римай ӹшке жепӓш венгр сӹлнӹшаяшты виктӓрӹшӹ вивлӓ, яжо теоретиквлӓ дӓ лыдыш формывлӓм шукы монгыр гӹц пӓлӹшӹвлӓ ылыныт. Тенге ылын гӹнят, когоньышты лошты кого айыртем ылын. Римай лыдышвлӓжӹм усадьбы кабинетӹштӹ шӹнзен сирен, алберт Сценцим Молнар цилӓ Европым ужшы космополит ылын.
Молнар венгр сӹлнӹшаяшты гуманизм дон реформаци лошты синтезӹм ӹштӹшӹ поэтеш шотлалтеш, кышты шӹнцӹмӓшӹштӹ, теологиштӹ, проза доно сирӹмӹ сӹлнӹшаяшты ма у улы, цилӓ шотыш нӓлмӹ. Молнар туан сӓндӓлӹкшӹ гӹц 16 иӓшӹнок Германишкӹ тыменяш лӓктӹн кен дӓ курымжым тӹштӹ ӹлен, манаш лиэш. Германиштӹ 22 и ӹлен, Европа мычкы сӓрнен дӓ венгр тӓнгвлӓжӹ ядмы паштек туан сӓндӓлӹкӹшкӹжӹ пӧртӹлеш, но шукышты агыл ӹшкӹмжӹм тӹштӹ кӓньӹсӹрӹн шижӓш тӹнгӓлеш: Германиштӹ тӹдӹн ӹлӹмӓшӹжӹ ирӹкӓн атмосферӹштӹ эртен дӓ буржуавлӓ лошты моло шукы пӓлӹмӹжӹ ылын. Лӹмӹнок семняжӹлӓн у вӓрӹштӹ нелӹ ылын. Тидӹ гӹц пасна туроквлӓ кынам шаненӹт, атакуен кедрӹнӹт. Седӹндонат тӹдӹ 1615-шӹ ин мӹнгеш Германишкӹ кеӓ. Тӹштӹ 30 иӓш вырсы тӹнгӓлӓлтеш. Вырсышты ылмыжы гишӓн пӓлӹ агыл. Ма интересныжы, Молнарын перегӓлт кодшы сирмӓшвлӓштӹ ик темӹ тӹкӓлӓлтеш, кыды сирӹзӹвлӓ лоштыш атмосфера гишӓн шайыштеш. Тӹ коллегывлӓжӹ, кыдывлӓ туан сӓндӓлӹк гӹц ӧрдӹжӹштӹ нигыштат ылделыт, ӹлӹмӓш вӹкӹ кымдан анжышы Молнар вӹкӹ мокшым йылатен анженӹт дӓ тидӹжӹ творчествыштыштат тӹгӹрлӓ каеш. Нӹнӹн поэзиштӹ утла консервативне ылеш, тӹштӹ чӹдӹрӓк йонгата шӱлӹш шижӓлтеш. Но тенге гӹнят Молнарын, сӹлнӹашявлӓм пӓлӹшӹ эдемӹн авторитетӹм нӹнӹ валтен кердделыт.
Сценц Молнар сек когонжок венгр кыльтурым Европышты шӓрӹшӹ семӹнь пӓлӹ ылеш. Тӹ жепӹн Европыштыш йӹлмӹзӹвлӓ лошты венгр йӹлмӹ докы интерес понгыжалтын ылын дӓ тенге тӹдӹн кидшӹ лӹвец Дицтионариум латино-Унгарицум ет Унгаро-Латинум (Нӱрнберг, 1604) латин-венгр лӹмдер, тидӹ паштек Ножа грамматица Унгарица (Ханау, 1610) венгр грамматика лӓктӹт. Ти книгӓвлӓ гӹц пасна Сценци Молнар немӹц дӓ латин йӹлмӹ гӹц псалмвлӓм сӓрен дӓ Венгри гишӓн латинлӓ антологивлӓм сирен. Тенге тӹдӹ Германиштӹ пӓлӹмӹ лин.
Поэзи гӹц пасна тӹ жепӹн прозаат виӓнгӹн, тӹдӹн тӹнг темӹвлӓжӹ Европа мычкы каштмы корны сирӹшвлӓ ылыт.


Сервантес, Мигель де.
thumb
Миге́ль де Серва́нтес Сааве́дра (испанла: "Miguel de Cervantes Saavedra", 29 сентябрь 1547, Алькала-де-Энарес, Кастили — 23 апрель 1616, Мадрид) — цилӓ тӱнӹмбалны кымдан пӓлӹмӹ испан сирӹзӹ дӓ салтак, "Ламанча гӹц йой идальго Дон Кихот" романын авторжы.
С


Сеспель Мишши.
Мишши Се́спель (суасламарла: "Çеçпĕл Мишши", лачокла лӹмжӹ: "Михаи́л Кузьми́ч Кузьми́н"; 16 ноябрь 1899 — 15 июнь 1922) — суасламары поэт.
С


Сету мӱлӓндӹ.
Халык выргемӓн эстонвлӓ. Сету ӹдӹр 3-шы, якшар анзылвачан
Кӱвлӓ сетувлӓ ылыт?
Сетувлӓ цилӓнжӹ 10 тӹжем нӓрӹн ылыт дӓ Эстони дон Псков областьышты ӹлӓт. Молнамжы гӹнь, 1940-шӹ ивлӓ якте нӹнӹ цымырын ӹленӹт, но Кокшы Тӱнымбал вырсы паштек территорриштӹм пайылымы паштек, мӱлӓндӹштӹн ик лаштыкшым Российӹш нӓлмӹ. Тидӹжӹ Псков областьыштыш кӹзӹтшӹ Печоры район ылеш. Тӹштӹ сетувлӓ тӹжем нӓрӹн ылыт. Сетувлӓ эстон йӹлмӹн диалкетшӹ доно попат дӓ остатка жепӹн ӹнде литературымат сирӓш тӹнгӓлӹнӹт. Эстонвлӓ лютеранвлӓ ылыт гӹнь, сетувлӓ, кырык марынвлӓ ганьок, ортодоксвлӓ (православныйвлӓ) ылыт. Но Москва лӹвӓлнӹшӹвлӓ агыл, а Константинопольлан подчиняйӓлтӹт. (Ти халам лыдшы Стамбул лӹм доно пӓлӓ). Эстоништӹ сетувлӓ Чудской йӓр, эстонла Пеийпсийӓрв, тӹрӹштӹ Выру хала йӹр ӹлӓт. Кол кычымаш, ныр, сола кудыло, вольык урдымы пӓшӓ- эконимӹштӹштӹ тӹнг вӓрӹм йӓшнӓт. Кӹзӹт тӹштӹ туризм виӓнгӓш тӹнгӓлӹн- сола пӧртвлӓм яжон ремонтируен, цилӓ комфортым тӹшкӹ пыртен, туриствлӓлӓн арендуят. Сетувлӓ экологически ире территори семӹнь, ӹшке вӓрвлӓштӹм рекламируят дӓ туриствлӓм ӱжӹт. Дӓ седӹ, эчежӹ ӹшке самобытностьышты гишӓн келесӓш ак мондеп. Ти шотышты сетувлӓ, лачокат, кого фантазиӓн ылыт, манаш лиэш. Сетувлӓ шытыр-мндырвлӓ ылыт дӓ седӹндонат, пӓшӓдӹмӹвлӓӓт нӹнӹ лошты шукыжок агыл- тамахань бизнесӹмӓт, тамахань фестивальвлӓмӓт шанен лыктыт. Дӓ келесӓш келеш, фестивальвлӓӓт нӹнӹлӓн оксам кандышывлӓ ылыт. Оксам кандышывлӓ веле агыл, тенгеок халык сӹнӹм анжыктышывлӓ.
Сетувлӓн сек яратымы дӓ сек кого айошты, фестивальышты «Сету кугижӓн кечӹжӹ». Ти айо август тӹнгӓлтӹшӹштӹ эртӓрӓлтеш дӓ хынавлӓм махань-шон сӓндӓлӹквлӓ гӹц токыжы шыпшеш. Шӹренок ти фестивальышты марынвлӓмӓт ужаш лиэш. Пӹтӓрижӹ тӹшкӹ Тарту университетӹштӹ тыменьшӹ студентвлӓ корным ташкенӹт, вара нӹнӹ гач эстафетӹм весӹвлӓлӓнӓт пумы. Шамаклан, 1990-шы ивлӓн Тарту университетӹштӹ тыменьшӹ Юлия Куприна гач Фаина Эшмӓкован кӓршӹзӹвлӓжӹ доно фестивальын организаторвлӓжӹ пӓлӹмӹ линӹт. Тенге кырык мары кӓрш мастарвлӓ и йӹдеок манаш лиэш, шӱмбел халык докы ӹшке мастарлыкыштым анжыкташ толыт. Остатка гӓнӓ нӹнӹ имештӹ тӹштӹ ылыныт. Эх, кыце ӹдӹр-ӹрвезӹвлӓ кушталтен, мыралтен, шакталтен колтевӹ. Анжышывлӓ ӹвӹртен анжевӹ!
Сету кугижӓн кечӹжӹ гишӓн.
Ти фестиваль кок кечӹ шыпшылтеш- когарнян тетявлӓн айошты, кукшыгечӹн коговлӓн дӓ сӓмӹрӹквлӓн. Айо цилӓ сетумок ӓвӓлтӓ, манаш лиэш- иктӓт ӧрдӹжеш анжен шалгаш ак код. Халык шӱм ваштшы ая дӓ айо яжорак эртӹжӹ манын, фантазируя. Фестивальын программым оргкомитет планируя, но ӹшке идейӹвлӓштӹм цилӓнок пуэн кердӹт, тидӹм телефон, сирмӓш, электрон почта гач ӓль лача-лача хытырен ӹштӓт. Тӹнг вӓрӹм сӓмӹрӹквлӓлӓн пумы, нӹнӹ ти айом эртӓрӹмӓштӹ пиш кого рольым мадыт, участниквлӓ, артиствлӓ, мырызывлӓ, артньыквлӓ семӹнь.
Цилӓ фестивальын ӹшке историжӹ улы. Сету кугижӓ кечӹн историжӹ кужыжат агыл, тидӹм 16 и перви сирӓш тӹнгӓлмӹ- тенгежӹ гӹнь, пӹтӓриш айом 1990-шы ин эртӓрӹмӹ. Пӹтӓриш айо сетувлӓлӓн кого импульсым пуэн, шӱмешӹштӹ ӹнянӹмӓшӹн тылжым пижӹктен дӓ ӹнде тидӹ луаткуд ишты сек яратымышкы сӓрнӓлтӹн. Фестиваль ик вӓрӹштӹ веле ак эртӓрӓлт, тӹдӹ и йӹде вӓржӹм вашталта. Халык ти айошкы шӱм ӱжмӹжӹ доно толеш, тиштӹ нимахань принудиловка уке дӓ седӹнонат, айошкы толын, шӱм ваштшы ая- кӱ кушта, кӱ мыра, кӱ частушкывлӓм лыпша. Ти шотышты вуйта тамахань марафон кеӓ- кӱ шукырак мырен-куштен мышта! Дӓ седӹ, шукынжок халык выргем доно. Кырык марынвлӓ ганьок, сету ӹдӹр-вӓтӹвлӓ ош савыцым ялштат дӓ мӹндӹрцӹн анжалатат, лач Кырык ӓль Кожла сирӹшток ылмыла чучын колта. Кушташат сетувлӓ кырык марынвлӓ семӹньрӓк куштат- тыгыды ашкылвлӓ доно, иквӓреш шалген ӓль йӹр сӓрнен. Гармонь семеш. Кӓнгӹжӓт, кыды ӹдӹрӓмӓш вӹлнӹжӹ ош сукно гӹц кырык мары мӹжӓрӹм ӓшӹндӓрӹшктӹшӹ выргемӹм ужаш ли.
Пӱэргӹвлӓӓт техеньӹрӓкӹмок намалыштыт. Вуешӹштӹ шляпӓм чиӓт. Корнан миж материал гӹц ялаш дӓ кужы концан шим кем. Цилӓ итӹрӓ, цилӓ утюжен шӹндӹмӹ. Цилӓнок сусу, пуры, соты анжалтышанвлӓ. Шӹдӓнвлӓ ӹш каеп. Утла тӹр гач сусувлӓӓт уке ылевӹ. Ма ӧрӹктӓрӹш, ик йӱкшӹмӓт ужаш ӹш ли. Шокшы ылят, шӹренжок минерал вӹдӹм ӓль лимонадым йӱшӹ эдемвлӓ веле каевӹ. Сырамат выжалевӹ, но тӹ киоск доно потемӹш пӹжӓш гань погынен шагалшы ара ӹш кай. Шаналталдадоко! Фестиваль 10 час ирок тӹнгӓлӓлтеш дӓ 10 час вадеш пӹтӓ дӓ ик йӱкшӹмӓт ужаш ӹш ли! Тидӹжӹ мӓлӓннӓ пример семӹнь лин ак керд вӓл? Айо шӹргӹ тӹрӹштӹ кишӹ Микитамӓе сола школын стадионышты эртӹш. Халык шангок ыльы- тӹжемвлӓ доно сӓрнен дӓ ти халык лошты лач ик полицейский машинӓм ужым. Корректный лиӓш манын, полицейскийвлӓ машинӓштӹштӹ веле шӹнзевэы, халык паштек тӹшлен, оролен ӹш кашеп. Тидӓт мӹньӹм ӧрӹктӓрӹш дӓ кым и перви Виловатышты Сӓмӹрӹквлӓн фестиваль ӓшӹшкӹ вазы. Тӹштӹ, векӓт, ик хыналан ик милиционер вӓрештӹн. Тӹнӓм тӹштӹ Кырык марышты кымдан пӓлӹмӹ кинорежиссер Анатолий Амельченком вӓшлим, милиционервлӓн шот тӹдӹмӓт ӧрӹктӓрӹш.
Айо флагм лӱктӓлмӹ гӹц тӹнгӓлӓлтеш.
Сетувлӓн ӹшке халык флагышты улы. Тӹдӹн шачмыштыжы «Сету кугижӓ кечӹ» кого рольым мадын. Флаг, кыдым кырык марла «тистӹ» манына ти халыкын у символжы. Кӹзӹтшӹ форманым, ош нырышты якшар тӹрлецӓн хӹрестӹм, Сетувлӓн Халык Конгресс нӹл и перви пингӹдемден дӓ вара кычылташ тӹнгӓлмӹ. А первижӹ эче кым йиш вариант ылын. Ирок, тистӹм лӱктӓл, айом пачыт, вадеш лу цӓшӹн тӹдӹм кедӓрӓт.
Сету кугижӓн айо юмор шӱлӹшӓн.
Седӹ, мӱлӓндӹ вӹлнӹ сетувлӓн нимахань кугижӓнӹшӹштӓт, кугижӓштӓт уке, но тенге гӹнят нӹнӹ юмор шӱлӹш доно ти фестивальым шӱм ваштышты аят. Кок кечеш, кынам айо эртӓрӓлтеш, айо вӓрӹшкӹ нӓнгешӹ когогорнеш Кугижӓнӹшӹн пӹсмӓн оролывлӓм шагалтат, кыдывлӓ хынавлӓм иктӓ-махань сусу дӓ пӹсӹ шая доно вӓшлит, пурештӓт дӓ ядмаш моло улы гӹнь, кышты дӓ ма- ынгылдарат. Айо вӓрӹшкӹ кемӹ годым махань-шон киосквлӓм эртет, сек пӹтӓришӹштӹ туан йӹлмӹ доно лыкмы книгӓвлӓм, газетвлӓм, открыткывлӓм, брошюрывлӓм выжалат. Пиш когон символически- тенге сетувлӓ туан йӹлмӹ доно лыкмы продукци вес хӓдӹрвлӓ гӹц шергӓкӓн ылмым пӓлдӹртӓт. Сетувлӓ туан йӹлмӹштӹ доно книгӓвлӓм, кайы, мелӹнок нӓлӹт. Книгӓ ӓквлӓ кырык мары окса доно 400 тӓнгӓ якте моло шот. Сетувлӓ чӹдӹн ылытат, седӹ шукы книгӓжок ак лӓк, ик иштӹ иктӓ 8-10 книгӓ веле. Кырык марынвлӓ сетувлӓ гӹц 5 пачаш шукынрак ылына, но мӓмнӓн 3-4 книгӓ лӓктеш. Тене сек пӹсӹн выжалымы книгӓэш тетявлӓн ӹшке рисуйымы тетявлӓлӓн адресуйымы книгӓ лач шокшы калацлаок выжалалты.
Книгӓ киоск сагаок пӓлӹмӹ сету поэтесса Ӱлле Кауксим цаклышым дӓ, седӹ, шокшын элтӓлен, икӹжӓк-иктӹнӓм вӓшлинӓ. Ӱлле куд и перви Кырык сирӹштӹ, Салымсола музейӹштӹ эртӓрӹмӹ этнофутуризм семинарышты ылын дӓ Марий Эл гишӓн пурын ӓшӹндӓрӓ. Кыце тӹштӹ, тӓ донда этнофутуризм важвлӓжӹм колтен манын ядылдальы. Мӹньжӹ Марий Элышты этнофутуризмӹн важвлӓжӹ кошкаш тӹнгӓлӹнӹт манын келесӹшӹмӓт, тӹдӹ ойхырал колтыш. Этнофутуризм кӹзӹт Удмурти дон Мордовиштӹ пиш шотышты ылыт манын келесӹшӹм. ӓнят мӓ доннаат угӹц ӹлӹж кеӓ, кышец пӓлет? Сӓмӹрӹк сирӹзӹвлӓн, поэтвлӓн, артньыквлӓн интересӹштӹ веле токыжы лиштӹ. Ӹнянӓш келеш. Ӹшкежӹ оптимист ыламат, ӹнянем.
Книгӓ киоск гӹц пакыла сетувлӓн ӹлӹмӹ вӓрвлӓштӹ мам ӹштӓт, тӹдӹм выжалевӹ: 20 кронаш (40 тӓнгӓӓш) момоца веньӹквлӓм, пу гӹц ӹштӹмӹ махань-шон хӓдӹрвлӓм, сувенирвлӓм, таравлӓм, коптьымы соктавлӓм, шашлыкым, иӓн кремӹм (морожныйым) дӓ седӹ шокшы кечӹн халык йӱде ӹнжӹ ясланы манын, вӓрӹштӹш «Вӓрска» лӹмӓн минерал вӹдӹм дӓ сырам.
Махань критери доно Кугижӓм айырат?
Пӹтӓриок Фестивальым эртӓрӹмӹ комитетӹш кӱ кугижӓ лиӓш шана, тӹдӹ ӹшке лӹмжӹм колта. Ти список пиш кужы лин кердеш. Комиссиштӹ эдемвлӓн туан сету халыклан куатан пӓшӓм ӹштӹмӹштӹм анжат- шӹренжок тӹшкӹ культура эдемвлӓ, тымдышывлӓ, вӓрӹштӹш политиквлӓ дӓ ӹнде, остатка жепӹн, фермервлӓ дон бизнесменвлӓӓт ӹшке кандидатурыштым шӹкӓлӹт. Сек мычаш туреш 3 кандидатурым кодат. Принципӹштӹжӹ, ти кым эдем лошты нимахань кого конкуренцижӓт уке, кым сельсовет гӹц, шамаклан, ылытат, тӹшец толшы эдемвлӓ нӹнӹ верц юкыштым пуат. Седӹ, пӹтӓри нӹнӹ ӹшкештӹ гишӓн айон седӹрӓжӹ (сценыжы) гӹц шайыштыт, куштымы-мырымы мастарлыкыштым анжыктат дӓ толшаш иэш халыклан мам пурым дӓ куатаным ӹштен кердӹт, ынгылдарат. Тидӹжӹ, кугижӓм айырымашты тӹнг критери ылеш- туан халыклан пурым ӹштӹмӓш, тӹдӹн культурыжым, традицижӹм, йӹлмӹжӹм виӓнгдӹмӓшкӹ энергим пиштӹмӓш.
Вара программым виктӓрӹшӹ, тене тӹдӹ сетувлӓн пӱэргӹ хорым вуйлатышы ыльы, кугижӓм айырымы жеп толын манын увертӓрӹшӓт, кандидатвлӓ кым кӹжгӹ тангата вӹкӹ кузен кевӹ дӓ мыраш-кушташ тӹнгӓлевӹ. Кандидатвлӓ лошты кок ӹдӹрӓмӓш дӓ ик пӱэргӹ ыльы. Изин-олен халык кым лаштыкеш шӓлӓнӹш дӓ кым тангата докыла эдемвлӓ доно ӹштӹмӹ кым кужы пач шыпшылт вазы. Нӹнӹ ӹшке юкыштым кандидатыштылан пуэнӹт. Ти юквлӓм ӹнянен пумы эдемвлӓ шотлен лӓктевӓт, 10 минутышток у кугижӓн лӹмжӹм увертӓревӹ. «Махань функциӓн ти кугижӓ?» лыдшы манын ядын кердеш. Тӹдӹ политикӹштӹ рольым ак мад, но культура форумвлӓштӹ дӓ мероприятивлӓштӹ тӹдӹн мненижӹм колыштыт. Тидӹ веле агыл, тӹдӹн доно регионыштыш политиквлӓ согоньвлӓм кычат дӓ кыце, махань корнывлӓ доно культурым, йӹлмӹм виӓнгдӹмӹлӓ, кӓнгӓшӓт. Тидӹжӹ, шанем, мӓлӓннӓ пишок керӓл. Мӓ донна политиквлӓ культура эдемвлӓ доно кӓнгӓшӓш воксеокат мондыделыт вӓл?
У Кугижӓ лӹмеш парад.
Седӹ, у кугижӓм айырымы гӹнь, кугижӓжӹм шотеш пиштӹшӹ халык парадымат эртӓрӹшӓшлык. Тенегок сетувлӓ донат. Парадышты маскан мыктешкӹ, тошты «Запорожецеш» чӓлен шӹндӹмӹ ракета, машинӓ ак кыдал, тӹдӹм мотоцикл шыпшеш, ышкалвлӓм анжыктышы маскывлӓ, принцессывлӓ, ямак персонажвлӓ, кого кердӓн сӓрзӹвлӓ, кочеркӓм, таварым, шеньӹкӹм, крӓплям намалшы хресӓньвлӓ, кого падым намалшы сыра шолтышывлӓ, поварвлӓ дӓ шукы молы комический сӹнӓн эдемвлӓ! Сетувлӓн семвлӓэш анзыкыла ашкедӹт дӓ у кугижӓштӹм мактат. Сусужы маняр йӹрвӓш! Имни аравашты бургомистрвлӓ дон министрвлӓ кыдалыт… Халык музыкым шакта, мыра, кушта! А вадын корона семӹнь, VIP-персонывлӓлӓм кугижӓн стӧл докы ӱжмӹ. Ти корнывлӓм сирӹшӓт тӹштӹ ылын дӓ тотлын качкын-йӱн лӓктӹн. Стӧл вӹлнӹ махань-шон салатвлӓ, вӓрӹштӹш ошы дӓ шим киндӹ, таравлӓ, якшар кол, ош кол, коптьымы сокта, ветчина, кагыльвлӓ дӓ молы тотлы качкыш ыльы. Йӱмӓшӹм анжалаш гӹнь, ош дӓ якшар вино, ош ӓрӓкӓ, сыра, минерал вӹд, соквлӓ ылевӹ. Дӓ седӹ, кугижӓн стӧл вӹлнӹ десертӓт лишӓшлык- тӹштӹжӹ кок йиш цевер торт дӓ махань-шон изи кексвлӓ ылевӹ.
Изи солан имдижӹм культура вашталтен кердеш.
Микитамӓе гӹц Обиницашкы, кыды сетувлӓн культура центреш шотлалтеш, автобус доно коклы минут нӓрӹ кыдалат. Жеп иктӓ лу час эртен. Рӹмӓлгӓш тӹнгӓлӹн гӹнят эче сотынок каеш: ӹшкетӹн-ӹшкетӹн шӹнзен кешӹ хуторвлӓ, итӹрӓ нырвлӓ, итӹрӓ ӓнпичӹвлӓ, цилӓ пӧрт сагаок сауна (момоца), цилӓ кудвичӹмок ирен тӹвӹлӓен шӹндӹмӹ, пеледӹшвлӓм шӹндне-шӹндӹмӹ. Ӹлӹ дӓ ӹлӹ техень пӧртӹштӹ! Эстон пӓшӓ мастар кидвлӓ ӹшке пӧрт йӹр косирӹм дӓ тӹвӹлӹм яратат. Тидӹм ӹштӓш манын, иктӓт нӹнӹм ак поктыл, ӹшкеок тидӹм ӹштӓт. Вет хоза ак ӹштӹ гӹнь, тӹнӓм кӱ вӓрешӹжӹ кудвичӹжӹм дӓ ӹлӹмӹ вӓржӹм тӹвӹлӓен кода? Мӓӓт сӓй, Кырык дӓ Кожла марынвлӓ тенгеок? Косир пӧртвлӓштӹ ӹлӹшӹ эстонвлӓ халашкат моло когонжок лӓктӹн кемӹштӹ ак шо- халык воляшты, йонгата вӓрӹштӹ ӹлӓш тыменьӹн.
Вадеш мӓмнӓм, кок кырык марыным, мӹньӹм дӓ корны артелем Украинышты ӹлӹшӹ бизнесмен Миклай Палутовым Фестивальын организаторвлӓжӹ, Аре дон Риека Хырнвлӓ Обиницан халык пӧртӹшкӹ чӓй йӱӓш ӱжевӹ. Шукыштат агыл тӹшкок Казань гӹц йори сетувлӓн фестивальым анжалаш толшы кок тадар вӓтӹ толевӹ. Стӧл лошты шӹнзӹмӹнӓ годым, тене мӓ Казаньышты «Сетувлӓн культура кечӹвлӓм» эртӓрӹненӓ манын, келесевӹ. Техень шаяланжы ӧрдежӓт шӹм тырхы. Тадарвлӓ дӓ сетувлӓ! 15 миллионан халык 10 тӹжемӓн халыкын культурыжы доно интересуялтеш? Ӧрӹмӓт, вара ӹшкежӹ шаналтышым. Сетувлӓн культурым йӹрвӓш, ти шотышты вес халыквлӓ лоштат шӓрӓш манын, маняр шукы специалистӹштӹ, маняр шукы культура менеджерӹштӹ улы? Дӓ сек тӹнгжӹ, техень виӓн ансамбльвлӓ, кыдывлӓ ӹнде у семӹнь халык вӹкӹштӹ анжат. Сӓмӹрӹквлӓжӹ моло гӹнь рок дон джазым вӓк шакталтен колтен кердӹт! Тидӹ, седӹ, вес халыквлӓ лоштат интересӹм лыктеш. Дӓ тидӹ гӹц пасна сету йӹлмӹ доно яжон виӓнгӓш тӹнгӓлшӹ литература, кыдым акцептируят, кыдым вес йӹлмӹвлӓшкӹ сӓрӓт дӓ ӹшкежӓт нӹнӹ сӓрӹмӹ пӓшӓвлӓм ӹштӓт. Сетувлӓн толшашышты яжон тымден лыкмы, туан культурыштым келгӹн пӓлӹшӹ, виӓнгдӓш цацышы дӓ вескид йӹлмӹвлӓ доно попен мыштышы сӓмӹрӹквлӓн кидӹштӹ.
Сетувлӓ ӹшке культурышкышты шукы инвестицим пиштӓт, тидӹжӹ халык кӱшӹцӹнок тӹнгӓлӓлтеш: туан йӹлмӹ доно книгӓвлӓм, сету артньыквлӓн пӓшӓвлӓштӹм халык кымылын нӓлеш, концертвлӓшкӹ, театрышкы каштеш — тидӹм вет цилӓ инвестициэш шотлаш лиэш. Кугижӓнӹшӓт культурышкышты оксам ситӓлӹк пиштӓ. А вара эче меценатвлӓ. Тевеш, Обиница солаштыш халык пӧртӹм ик бизнесмен Сету Культура Фондлан нӓлӹн пуэн. Тӹштӹ молнам совхозын пӧртшӹ ылын, а кӹзӹт культура вацак, кышты музей дон кӓнгӹж театр активно пӓшӓм ӹштӓт. Ти пӧртӹн кудвичӹштӹжӹ 600 вӓрӓн театр седӹрӓ. Пӧкенвлӓжӹ моло махань солидныйвлӓ! Толатат, шӹнзӹлдӓлмет веле шон колта. Техень принцип доно Салымсолаштыш Никон Игнатьевӹн литерарура музйенӓ пӓшӓм ӹштӓ ылгецӹ, кыце ти сола ӹлӹж кенежӹ ылнежӹ.
Обиница солашток ик артньык дон поэтесса галлерейӹм пачыныт, тенге Обиницан сола имиджшӓт яжо монгырышкыла вашталтын, тӹштӹ культурым шотеш пиштӹмӓш кого шотышты. Тидӹжӹ туриствлӓмӓт тӹшкӹ шыпшеш — тенге вӓрӹштӹш инфраструктура виӓнгеш, солаштыш эдемвлӓлӓн ӧрдӹж гӹц оксам канда. Седӹ, иктӓт миллионер тидӹн доно ак ли, но ӹлен-лӓктӓш сойток окса лиэш.
Цеверӹн Сету мӱлӓндӹ, Сетумаа.
Туриствлӓлӓн йори ӹштӹмӹ, цилӓ комфортан пӧртӹштӹ амален лӓкмӹкӹ, цевер йонгата ирок пеледӹшӓн кудвичӹштӹ шокшы чӓйӹм йӱлдӓлмӹкӹ, Опель Кадет автошкы шӹнзӹн Выру халашкы кыдалына. Тӹшец корны мӓмнӓм университетӓн Тартушкы выча. Тӹшкӹ тагачы Москва гӹц кок кырык мары ӹдӹр толшашлык ылыт. Мӓмнӓм у вӓшлимӓшвлӓ вычат, кыце Эстоништӹш марынвлӓ доно, тенгеок пуры эстон тӓнгвлӓ доно. А кӹзӹт цеверӹн «Сету мӱлӓндӹ!» манмы шоэш. Вес гӓнӓ ужмешкӹ! Ӹнянӹмӹ шоэш, Эстонин ти цевер лыкшым анжал лӓктӓш, шукы кырык дӓ кожла марын толыт. Вет мам ит попы, шӱмбел халыкым яжоракын пӓлӓш манын, тӹдӹн докы хыналалашат келдӓлмӹлӓ. А корны? 1 300 уштыш кӹзӹтшӹ жепӹн уштышвлӓ ма? Кок йыд поездеш ӓль автобусеш. Москваты Эстонин посольствышты визым нӓлӓт. Турист виза донат толаш лиэш. Мам ит попы, вес халыквлӓн ӹлӹмӹштӹм, культурыштым ужын, мӓ ӹшкежӓт ӹшке вӹкӹнӓ вес семӹньрӓк анжалына. Дӓ тидӹ охыр шая агыл. Тидӹ лачокат! Кӱн сетувлӓ доно пӓлӹмӹ лимӹжӹ шон, нӹнӹ докы кыце сӓрнен толаш лиэш, пӓлӹнежӹ гӹнь, информацим tsikmavaleri@hotmail.com гач пӓлен нӓлӹн кердӹдӓ. Дӓ корны паштек ик шанымаш шачы: ӓнят мӓлӓннӓ, кырык марынвлӓлӓнӓт сетувлӓн гань фестивальым шанен лыкташ. Тевеш, Мыры айом мӓ донна эртӓрӓтӹш. Пӓледӓ кышец тӹдӹ толын? Седӹ, шӱмбел Эсоништӹ тӹдӹн важвлӓжӹ. Тенгежӹ гӹнь, малын сетувлӓн примерӹм нӓлӹн, культура ӹлӹмӓшӹшкӹнӓ у фестивальым пырташ агыл? Ти шотышты мӹньӹн кандидатуремӓт улы. Пӹтӓриш кырык марынвлӓн кугижӓ Марий Элышты кымдан пӓлӹмӹ поэт Николай Егоров лин кердеш ыльы. Но кугижӓм айырымашты, демократи принцип лишӓшлык дӓ тӹдӹм сетувлӓ семӹньок, вӓрӹштӹ айырымыла.
Сету мӱлӓндӹ
С
С


Сетувлӓ.
Сетувлӓ гишӓн кӹтӹкӹн.
Сетувлӓ цилӓнжӹ 10 тӹжем нӓрӹн ылыт дӓ Эстони дон Псков областьышты ӹлӓт. Молнамжы гӹнь, 1940-шӹ ивлӓ якте нӹнӹ цымырын ӹленӹт, но Кокшы Тӱнымбал вырсы паштек территорриштӹм пайылымы паштек, мӱлӓндӹштӹн ик лаштыкшым Российӹш нӓлмӹ. Тидӹжӹ Псков областьыштыш кӹзӹтшӹ Печоры район ылеш. Тӹштӹ сетувлӓ тӹжем нӓрӹн ылыт. Сетувлӓ эстон йӹлмӹн диалкетшӹ доно попат дӓ остатка жепӹн ӹнде литературымат сирӓш тӹнгӓлӹнӹт. Эстонвлӓ лютеранвлӓ ылыт гӹнь, сетувлӓ, кырык марынвлӓ ганьок, ортодоксвлӓ (православныйвлӓ) ылыт. Но Москва лӹвӓлнӹшӹвлӓ агыл, а Константинопольлан подчиняйӓлтӹт. (Ти халам лыдшы Стамбул лӹм доно пӓлӓ). Эстоништӹ сетувлӓ Чудской йӓр, эстонла Пеийпсийӓрв, тӹрӹштӹ Выру хала йӹр ӹлӓт. Кол кычымаш, ныр, сола кудыло, вольык урдымы пӓшӓ- эконимӹштӹштӹ тӹнг вӓрӹм йӓшнӓт. Кӹзӹт тӹштӹ туризм виӓнгӓш тӹнгӓлӹн- сола пӧртвлӓм яжон ремонтируен, цилӓ комфортым тӹшкӹ пыртен, туриствлӓлӓн арендуят. Сетувлӓ экологически ире территори семӹнь, ӹшке вӓрвлӓштӹм рекламируят дӓ туриствлӓм ӱжӹт. Дӓ седӹ, эчежӹ ӹшке самобытностьышты гишӓн келесӓш ак мондеп. Ти шотышты сетувлӓ, лачокат, кого фантазиӓн ылыт, манаш лиэш. Сетувлӓ шытыр-мндырвлӓ ылыт дӓ седӹндонат, пӓшӓдӹмӹвлӓӓт нӹнӹ лошты шукыжок агыл- тамахань бизнесӹмӓт, тамахань фестивальвлӓмӓт шанен лыктыт. Дӓ келесӓш келеш, фестивальвлӓӓт нӹнӹлӓн оксам кандышывлӓ ылыт. Оксам кандышывлӓ веле агыл, тенгеок халык сӹнӹм анжыктышывлӓ.
Сетувлӓн сек яратымы дӓ сек кого айошты, фестивальышты ”Сету кугижӓн кечӹжӹ”. Ти айо август тӹнгӓлтӹшӹштӹ эртӓрӓлтеш дӓ хынавлӓм махань-шон сӓндӓлӹквлӓ гӹц токыжы шыпшеш. Шӹренок ти фестивальышты марынвлӓмӓт ужаш лиэш. Пӹтӓрижӹ тӹшкӹ Тарту университетӹштӹ тыменьшӹ студентвлӓ корным ташкенӹт, вара нӹнӹ гач эстафетӹм весӹвлӓлӓнӓт пумы. Шамаклан, 1990-шы ивлӓн Тарту университетӹштӹ тыменьшӹ Юлия Куприна гач Фаина Эшмӓкован кӓршӹзӹвлӓжӹ доно фестивальын организаторвлӓжӹ пӓлӹмӹ линӹт. Тенге кырык мары кӓрш мастарвлӓ и йӹдеок манаш лиэш, шӱмбел халык докы ӹшке мастарлыкыштым анжыкташ толыт. Остатка гӓнӓ нӹнӹ имештӹ тӹштӹ ылыныт. Эх, кыце ӹдӹр-ӹрвезӹвлӓ кушталтен, мыралтен, шакталтен колтевӹ. Анжышывлӓ ӹвӹртен анжевӹ!
Сету кугижӓн кечӹжӹ гишӓн.
Ти фестиваль кок кечӹ шыпшылтеш- когарнян тетявлӓн айошты, кукшыгечӹн коговлӓн дӓ сӓмӹрӹквлӓн. Айо цилӓ сетумок ӓвӓлтӓ, манаш лиэш- иктӓт ӧрдӹжеш анжен шалгаш ак код. Халык шӱм ваштшы ая дӓ айо яжорак эртӹжӹ манын, фантазируя. Фестивальын программым оргкомитет планируя, но ӹшке идейӹвлӓштӹм цилӓнок пуэн кердӹт, тидӹм телефон, сирмӓш, электрон почта гач ӓль лача-лача хытырен ӹштӓт. Тӹнг вӓрӹм сӓмӹрӹквлӓлӓн пумы, нӹнӹ ти айом эртӓрӹмӓштӹ пиш кого рольым мадыт, участниквлӓ, артиствлӓ, мырызывлӓ, артньыквлӓ семӹнь.
Цилӓ фестивальын ӹшке историжӹ улы. Сету кугижӓ кечӹн историжӹ кужыжат агыл, тидӹм 16 и перви сирӓш тӹнгӓлмӹ- тенгежӹ гӹнь, пӹтӓриш айом 1990-шы ин эртӓрӹмӹ. Пӹтӓриш айо сетувлӓлӓн кого импульсым пуэн, шӱмешӹштӹ ӹнянӹмӓшӹн тылжым пижӹктен дӓ ӹнде тидӹ луаткуд ишты сек яратымышкы сӓрнӓлтӹн. Фестиваль ик вӓрӹштӹ веле ак эртӓрӓлт, тӹдӹ и йӹде вӓржӹм вашталта. Халык ти айошкы шӱм ӱжмӹжӹ доно толеш, тиштӹ нимахань принудиловка уке дӓ седӹнонат, айошкы толын, шӱм ваштшы ая- кӱ кушта, кӱ мыра, кӱ частушкывлӓм лыпша. Ти шотышты вуйта тамахань марафон кеӓ- кӱ шукырак мырен-куштен мышта! Дӓ седӹ, шукынжок халык выргем доно. Кырык марынвлӓ ганьок, сету ӹдӹр-вӓтӹвлӓ ош савыцым ялштат дӓ мӹндӹрцӹн анжалатат, лач Кырык ӓль Кожла сирӹшток ылмыла чучын колта. Кушташат сетувлӓ кырык марынвлӓ семӹньрӓк куштат- тыгыды ашкылвлӓ доно, иквӓреш шалген ӓль йӹр сӓрнен. Гармонь семеш. Кӓнгӹжӓт, кыды ӹдӹрӓмӓш вӹлнӹжӹ ош сукно гӹц кырык мары мӹжӓрӹм ӓшӹндӓрӹшктӹшӹ выргемӹм ужаш ли.
Пӱэргӹвлӓӓт техеньӹрӓкӹмок намалыштыт. Вуешӹштӹ шляпӓм чиӓт. Корнан миж материал гӹц ялаш дӓ кужы концан шим кем. Цилӓ итӹрӓ, цилӓ утюжен шӹндӹмӹ. Цилӓнок сусу, пуры, соты анжалтышанвлӓ. Шӹдӓнвлӓ ӹш каеп. Утла тӹр гач сусувлӓӓт уке ылевӹ. Ма ӧрӹктӓрӹш, ик йӱкшӹмӓт ужаш ӹш ли. Шокшы ылят, шӹренжок минерал вӹдӹм ӓль лимонадым йӱшӹ эдемвлӓ веле каевӹ. Сырамат выжалевӹ, но тӹ киоск доно потемӹш пӹжӓш гань погынен шагалшы ара ӹш кай. Шаналталдадоко! Фестиваль 10 час ирок тӹнгӓлӓлтеш дӓ 10 час вадеш пӹтӓ дӓ ик йӱкшӹмӓт ужаш ӹш ли! Тидӹжӹ мӓлӓннӓ пример семӹнь лин ак керд вӓл? Айо шӹргӹ тӹрӹштӹ кишӹ Микитамӓе сола школын стадионышты эртӹш. Халык шангок ыльы- тӹжемвлӓ доно сӓрнен дӓ ти халык лошты лач ик полицейский машинӓм ужым. Корректный лиӓш манын, полицейскийвлӓ машинӓштӹштӹ веле шӹнзевэы, халык паштек тӹшлен, оролен ӹш кашеп. Тидӓт мӹньӹм ӧрӹктӓрӹш дӓ кым и перви Виловатышты Сӓмӹрӹквлӓн фестиваль ӓшӹшкӹ вазы. Тӹштӹ, векӓт, ик хыналан ик милиционер вӓрештӹн. Тӹнӓм тӹштӹ Кырык марышты кымдан пӓлӹмӹ кинорежиссер Анатолий Амельченком вӓшлим, милиционервлӓн шот тӹдӹмӓт ӧрӹктӓрӹш.
Айо флагм лӱктӓлмӹ гӹц тӹнгӓлӓлтеш.
Сетувлӓн ӹшке халык флагышты улы. Тӹдӹн шачмыштыжы “Сету кугижӓ кечӹ” кого рольым мадын. Флаг, кыдым кырык марла “тистӹ” манына ти халыкын у символжы. Кӹзӹтшӹ форманым, ош нырышты якшар тӹрлецӓн хӹрестӹм, Сетувлӓн Халык Конгресс нӹл и перви пингӹдемден дӓ вара кычылташ тӹнгӓлмӹ. А первижӹ эче кым йиш вариант ылын. Ирок, тистӹм лӱктӓл, айом пачыт, вадеш лу цӓшӹн тӹдӹм кедӓрӓт.
Сету кугижӓн айо юмор шӱлӹшӓн.
Седӹ, мӱлӓндӹ вӹлнӹ сетувлӓн нимахань кугижӓнӹшӹштӓт, кугижӓштӓт уке, но тенге гӹнят нӹнӹ юмор шӱлӹш доно ти фестивальым шӱм ваштышты аят. Кок кечеш, кынам айо эртӓрӓлтеш, айо вӓрӹшкӹ нӓнгешӹ когогорнеш Кугижӓнӹшӹн пӹсмӓн оролывлӓм шагалтат, кыдывлӓ хынавлӓм иктӓ-махань сусу дӓ пӹсӹ шая доно вӓшлит, пурештӓт дӓ ядмаш моло улы гӹнь, кышты дӓ ма- ынгылдарат. Айо вӓрӹшкӹ кемӹ годым махань-шон киосквлӓм эртет, сек пӹтӓришӹштӹ туан йӹлмӹ доно лыкмы книгӓвлӓм, газетвлӓм, открыткывлӓм, брошюрывлӓм выжалат. Пиш когон символически- тенге сетувлӓ туан йӹлмӹ доно лыкмы продукци вес хӓдӹрвлӓ гӹц шергӓкӓн ылмым пӓлдӹртӓт. Сетувлӓ туан йӹлмӹштӹ доно книгӓвлӓм, кайы, мелӹнок нӓлӹт. Книгӓ ӓквлӓ кырык мары окса доно 400 тӓнгӓ якте моло шот. Сетувлӓ чӹдӹн ылытат, седӹ шукы книгӓжок ак лӓк, ик иштӹ иктӓ 8-10 книгӓ веле. Кырык марынвлӓ сетувлӓ гӹц 5 пачаш шукынрак ылына, но мӓмнӓн 3-4 книгӓ лӓктеш. Тене сек пӹсӹн выжалымы книгӓэш тетявлӓн ӹшке рисуйымы тетявлӓлӓн адресуйымы книгӓ лач шокшы калацлаок выжалалты.
Книгӓ киоск сагаок пӓлӹмӹ сету поэтесса Ӱлле Кауксим цаклышым дӓ, седӹ, шокшын элтӓлен, икӹжӓк-иктӹнӓм вӓшлинӓ. Ӱлле куд и перви Кырык сирӹштӹ, Салымсола музейӹштӹ эртӓрӹмӹ этнофутуризм семинарышты ылын дӓ Марий Эл гишӓн пурын ӓшӹндӓрӓ. Кыце тӹштӹ, тӓ донда этнофутуризм важвлӓжӹм колтен манын ядылдальы. Мӹньжӹ Марий Элышты этнофутуризмӹн важвлӓжӹ кошкаш тӹнгӓлӹнӹт манын келесӹшӹмӓт, тӹдӹ ойхырал колтыш. Этнофутуризм кӹзӹт Удмурти дон Мордовиштӹ пиш шотышты ылыт манын келесӹшӹм. Ӓнят мӓ доннаат угӹц ӹлӹж кеӓ, кышец пӓлет? Сӓмӹрӹк сирӹзӹвлӓн, поэтвлӓн, артньыквлӓн интересӹштӹ веле токыжы лиштӹ. Ӹнянӓш келеш. Ӹшкежӹ оптимист ыламат, ӹнянем.
Книгӓ киоск гӹц пакыла сетувлӓн ӹлӹмӹ вӓрвлӓштӹ мам ӹштӓт, тӹдӹм выжалевӹ: 20 кронаш (40 тӓнгӓӓш) момоца веньӹквлӓм, пу гӹц ӹштӹмӹ махань-шон хӓдӹрвлӓм, сувенирвлӓм, таравлӓм, коптьымы соктавлӓм, шашлыкым, иӓн кремӹм (морожныйым) дӓ седӹ шокшы кечӹн халык йӱде ӹнжӹ ясланы манын, вӓрӹштӹш “Вӓрска” лӹмӓн минерал вӹдӹм дӓ сырам.
Махань критери доно Кугижӓм айырат?
Пӹтӓриок Фестивальым эртӓрӹмӹ комитетӹш кӱ кугижӓ лиӓш шана, тӹдӹ ӹшке лӹмжӹм колта. Ти список пиш кужы лин кердеш. Комиссиштӹ эдемвлӓн туан сету халыклан куатан пӓшӓм ӹштӹмӹштӹм анжат- шӹренжок тӹшкӹ культура эдемвлӓ, тымдышывлӓ, вӓрӹштӹш политиквлӓ дӓ ӹнде, остатка жепӹн, фермервлӓ дон бизнесменвлӓӓт ӹшке кандидатурыштым шӹкӓлӹт. Сек мычаш туреш 3 кандидатурым кодат. Принципӹштӹжӹ, ти кым эдем лошты нимахань кого конкуренцижӓт уке, кым сельсовет гӹц, шамаклан, ылытат, тӹшец толшы эдемвлӓ нӹнӹ верц юкыштым пуат. Седӹ, пӹтӓри нӹнӹ ӹшкештӹ гишӓн айон седӹрӓжӹ (сценыжы) гӹц шайыштыт, куштымы-мырымы мастарлыкыштым анжыктат дӓ толшаш иэш халыклан мам пурым дӓ куатаным ӹштен кердӹт, ынгылдарат. Тидӹжӹ, кугижӓм айырымашты тӹнг критери ылеш- туан халыклан пурым ӹштӹмӓш, тӹдӹн культурыжым, традицижӹм, йӹлмӹжӹм виӓнгдӹмӓшкӹ энергим пиштӹмӓш.
Вара программым виктӓрӹшӹ, тене тӹдӹ сетувлӓн пӱэргӹ хорым вуйлатышы ыльы, кугижӓм айырымы жеп толын манын увертӓрӹшӓт, кандидатвлӓ кым кӹжгӹ тангата вӹкӹ кузен кевӹ дӓ мыраш-кушташ тӹнгӓлевӹ. Кандидатвлӓ лошты кок ӹдӹрӓмӓш дӓ ик пӱэргӹ ыльы. Изин-олен халык кым лаштыкеш шӓлӓнӹш дӓ кым тангата докыла эдемвлӓ доно ӹштӹмӹ кым кужы пач шыпшылт вазы. Нӹнӹ ӹшке юкыштым кандидатыштылан пуэнӹт. Ти юквлӓм ӹнянен пумы эдемвлӓ шотлен лӓктевӓт, 10 минутышток у кугижӓн лӹмжӹм увертӓревӹ. “Махань функциӓн ти кугижӓ?” лыдшы манын ядын кердеш. Тӹдӹ политикӹштӹ рольым ак мад, но культура форумвлӓштӹ дӓ мероприятивлӓштӹ тӹдӹн мненижӹм колыштыт. Тидӹ веле агыл, тӹдӹн доно регионыштыш политиквлӓ согоньвлӓм кычат дӓ кыце, махань корнывлӓ доно культурым, йӹлмӹм виӓнгдӹмӹлӓ, кӓнгӓшӓт. Тидӹжӹ, шанем, мӓлӓннӓ пишок керӓл. Мӓ донна политиквлӓ культура эдемвлӓ доно кӓнгӓшӓш воксеокат мондыделыт вӓл?
У Кугижӓ лӹмеш парад.
Седӹ, у кугижӓм айырымы гӹнь, кугижӓжӹм шотеш пиштӹшӹ халык парадымат эртӓрӹшӓшлык. Тенегок сетувлӓ донат. Парадышты маскан мыктешкӹ, тошты “Запорожецеш“ чӓлен шӹндӹмӹ ракета, машинӓ ак кыдал, тӹдӹм мотоцикл шыпшеш, ышкалвлӓм анжыктышы маскывлӓ, принцессывлӓ, ямак персонажвлӓ, кого кердӓн сӓрзӹвлӓ, кочеркӓм, таварым, шеньӹкӹм, крӓплям намалшы хресӓньвлӓ, кого падым намалшы сыра шолтышывлӓ, поварвлӓ дӓ шукы молы комический сӹнӓн эдемвлӓ! Сетувлӓн семвлӓэш анзыкыла ашкедӹт дӓ у кугижӓштӹм мактат. Сусужы маняр йӹрвӓш! Имни аравашты бургомистрвлӓ дон министрвлӓ кыдалыт... Халык музыкым шакта, мыра, кушта! А вадын корона семӹнь, VIP-персонывлӓлӓм кугижӓн стӧл докы ӱжмӹ. Ти корнывлӓм сирӹшӓт тӹштӹ ылын дӓ тотлын качкын-йӱн лӓктӹн. Стӧл вӹлнӹ махань-шон салатвлӓ, вӓрӹштӹш ошы дӓ шим киндӹ, таравлӓ, якшар кол, ош кол, коптьымы сокта, ветчина, кагыльвлӓ дӓ молы тотлы качкыш ыльы. Йӱмӓшӹм анжалаш гӹнь, ош дӓ якшар вино, ош ӓрӓкӓ, сыра, минерал вӹд, соквлӓ ылевӹ. Дӓ седӹ, кугижӓн стӧл вӹлнӹ десертӓт лишӓшлык- тӹштӹжӹ кок йиш цевер торт дӓ махань-шон изи кексвлӓ ылевӹ.
Изи солан имдижӹм культура вашталтен кердеш.
Микитамӓе гӹц Обиницашкы, кыды сетувлӓн культура центреш шотлалтеш, автобус доно коклы минут нӓрӹ кыдалат. Жеп иктӓ лу час эртен. Рӹмӓлгӓш тӹнгӓлӹн гӹнят эче сотынок каеш: ӹшкетӹн-ӹшкетӹн шӹнзен кешӹ хуторвлӓ, итӹрӓ нырвлӓ, итӹрӓ ӓнпичӹвлӓ, цилӓ пӧрт сагаок сауна (момоца), цилӓ кудвичӹмок ирен тӹвӹлӓен шӹндӹмӹ, пеледӹшвлӓм шӹндне-шӹндӹмӹ. Ӹлӹ дӓ ӹлӹ техень пӧртӹштӹ! Эстон пӓшӓ мастар кидвлӓ ӹшке пӧрт йӹр косирӹм дӓ тӹвӹлӹм яратат. Тидӹм ӹштӓш манын, иктӓт нӹнӹм ак поктыл, ӹшкеок тидӹм ӹштӓт. Вет хоза ак ӹштӹ гӹнь, тӹнӓм кӱ вӓрешӹжӹ кудвичӹжӹм дӓ ӹлӹмӹ вӓржӹм тӹвӹлӓен кода? Мӓӓт сӓй, Кырык дӓ Кожла марынвлӓ тенгеок? Косир пӧртвлӓштӹ ӹлӹшӹ эстонвлӓ халашкат моло когонжок лӓктӹн кемӹштӹ ак шо- халык воляшты, йонгата вӓрӹштӹ ӹлӓш тыменьӹн.
Вадеш мӓмнӓм, кок кырык марыным, мӹньӹм дӓ корны артелем Украинышты ӹлӹшӹ бизнесмен Миклай Палутовым Фестивальын организаторвлӓжӹ, Аре дон Риека Хырнвлӓ Обиницан халык пӧртӹшкӹ чӓй йӱӓш ӱжевӹ. Шукыштат агыл тӹшкок Казань гӹц йори сетувлӓн фестивальым анжалаш толшы кок тадар вӓтӹ толевӹ. Стӧл лошты шӹнзӹмӹнӓ годым, тене мӓ Казаньышты “Сетувлӓн культура кечӹвлӓм” эртӓрӹненӓ манын, келесевӹ. Техень шаяланжы ӧрдежӓт шӹм тырхы. Тадарвлӓ дӓ сетувлӓ! 15 миллионан халык 10 тӹжемӓн халыкын культурыжы доно интересуялтеш? Ӧрӹмӓт, вара ӹшкежӹ шаналтышым. Сетувлӓн культурым йӹрвӓш, ти шотышты вес халыквлӓ лоштат шӓрӓш манын, маняр шукы специалистӹштӹ, маняр шукы культура менеджерӹштӹ улы? Дӓ сек тӹнгжӹ, техень виӓн ансамбльвлӓ, кыдывлӓ ӹнде у семӹнь халык вӹкӹштӹ анжат. Сӓмӹрӹквлӓжӹ моло гӹнь рок дон джазым вӓк шакталтен колтен кердӹт! Тидӹ, седӹ, вес халыквлӓ лоштат интересӹм лыктеш. Дӓ тидӹ гӹц пасна сету йӹлмӹ доно яжон виӓнгӓш тӹнгӓлшӹ литература, кыдым акцептируят, кыдым вес йӹлмӹвлӓшкӹ сӓрӓт дӓ ӹшкежӓт нӹнӹ сӓрӹмӹ пӓшӓвлӓм ӹштӓт. Сетувлӓн толшашышты яжон тымден лыкмы, туан культурыштым келгӹн пӓлӹшӹ, виӓнгдӓш цацышы дӓ вескид йӹлмӹвлӓ доно попен мыштышы сӓмӹрӹквлӓн кидӹштӹ.
Сетувлӓ ӹшке культурышкышты шукы инвестицим пиштӓт, тидӹжӹ халык кӱшӹцӹнок тӹнгӓлӓлтеш: туан йӹлмӹ доно книгӓвлӓм, сету артньыквлӓн пӓшӓвлӓштӹм халык кымылын нӓлеш, концертвлӓшкӹ, театрышкы каштеш - тидӹм вет цилӓ инвестициэш шотлаш лиэш. Кугижӓнӹшӓт культурышкышты оксам ситӓлӹк пиштӓ. А вара эче меценатвлӓ. Тевеш, Обиница солаштыш халык пӧртӹм ик бизнесмен Сету Культура Фондлан нӓлӹн пуэн. Тӹштӹ молнам совхозын пӧртшӹ ылын, а кӹзӹт культура вацак, кышты музей дон кӓнгӹж театр активно пӓшӓм ӹштӓт. Ти пӧртӹн кудвичӹштӹжӹ 600 вӓрӓн театр седӹрӓ. Пӧкенвлӓжӹ моло махань солидныйвлӓ! Толатат, шӹнзӹлдӓлмет веле шон колта. Техень принцип доно Салымсолаштыш Никон Игнатьевӹн литерарура музйенӓ пӓшӓм ӹштӓ ылгецӹ, кыце ти сола ӹлӹж кенежӹ ылнежӹ.
Обиница солашток ик артньык дон поэтесса галлерейӹм пачыныт, тенге Обиницан сола имиджшӓт яжо монгырышкыла вашталтын, тӹштӹ культурым шотеш пиштӹмӓш кого шотышты. Тидӹжӹ туриствлӓмӓт тӹшкӹ шыпшеш - тенге вӓрӹштӹш инфраструктура виӓнгеш, солаштыш эдемвлӓлӓн ӧрдӹж гӹц оксам канда. Седӹ, иктӓт миллионер тидӹн доно ак ли, но ӹлен-лӓктӓш сойток окса лиэш.
Цеверӹн Сету мӱлӓндӹ, Сетумаа.
Туриствлӓлӓн йори ӹштӹмӹ, цилӓ комфортан пӧртӹштӹ амален лӓкмӹкӹ, цевер йонгата ирок пеледӹшӓн кудвичӹштӹ шокшы чӓйӹм йӱлдӓлмӹкӹ, Опель Кадет автошкы шӹнзӹн Выру халашкы кыдалына. Тӹшец корны мӓмнӓм университетӓн Тартушкы выча. Тӹшкӹ тагачы Москва гӹц кок кырык мары ӹдӹр толшашлык ылыт. Мӓмнӓм у вӓшлимӓшвлӓ вычат, кыце Эстоништӹш марынвлӓ доно, тенгеок пуры эстон тӓнгвлӓ доно. А кӹзӹт цеверӹн “Сету мӱлӓндӹ!” манмы шоэш. Вес гӓнӓ ужмешкӹ! Ӹнянӹмӹ шоэш, Эстонин ти цевер лыкшым анжал лӓктӓш, шукы кырык дӓ кожла марын толыт. Вет мам ит попы, шӱмбел халыкым яжоракын пӓлӓш манын, тӹдӹн докы хыналалашат келдӓлмӹлӓ. А корны? 1 300 уштыш кӹзӹтшӹ жепӹн уштышвлӓ ма? Кок йыд поездеш ӓль автобусеш. Москваты Эстонин посольствышты визым нӓлӓт. Турист виза донат толаш лиэш. Мам ит попы, вес халыквлӓн ӹлӹмӹштӹм, культурыштым ужын, мӓ ӹшкежӓт ӹшке вӹкӹнӓ вес семӹньрӓк анжалына. Дӓ тидӹ охыр шая агыл. Тидӹ лачокат! Кӱн сетувлӓ доно пӓлӹмӹ лимӹжӹ шон, нӹнӹ докы кыце сӓрнен толаш лиэш, пӓлӹнежӹ гӹнь, информацим tsikmavaleri@hotmail.com гач пӓлен нӓлӹн кердӹдӓ. Дӓ корны паштек ик шанымаш шачы: ӓнят мӓлӓннӓ, кырык марынвлӓлӓнӓт сетувлӓн гань фестивальым шанен лыкташ. Тевеш, Мыры айом мӓ донна эртӓрӓтӹш. Пӓледӓ кышец тӹдӹ толын? Седӹ, шӱмбел Эсоништӹ тӹдӹн важвлӓжӹ. Тенгежӹ гӹнь, малын сетувлӓн примерӹм нӓлӹн, культура ӹлӹмӓшӹшкӹнӓ у фестивальым пырташ агыл? Ти шотышты мӹньӹн кандидатуремӓт улы. Пӹтӓриш кырык марынвлӓн кугижӓ Марий Элышты кымдан пӓлӹмӹ поэт Николай Егоров лин кердеш ыльы. Но кугижӓм айырымашты, демократи принцип лишӓшлык дӓ тӹдӹм сетувлӓ семӹньок, вӓрӹштӹ айырымыла.
С
С


Сеферис, Йоргос.
Йоргос Сеферис ("греклӓ": Γιώργος Σεφέρης), (13-шы мартын 1900, Урла, Измир лишнӹ — 20-шы сентябрь 1971, Афины) — лачокла фамилижӹ Сефериадис ("греклӓ": Γιώργος Σεφεрιάδης) — кӹзӹтшӹ жепӓш кого поэт.
Биографижӹ.
У грек йӹлмӹшкӹ сек яжон сӓрӹшӹ университет пофессорын эргӹжӹ. Поэт Парижӹштӹш Сорбонн университетӹштӹ юриспруденцим тыменьӹн. 1922-шы ин Смирным (кӹзӹт ти хала Измир лӹмӓн) туроквлӓн оккупируйымышты паштек, йыхышты Афиныш ӹлӓш ванжа. Варажы туан сӓндӓлӹкшӹм шукы иэш кода дӓ лач 1950 -шӹ ин веле мӹнгеш по-ртӹлеш. Дипломат-профессионал семӹнь шукы сӓндӓлӹкӹштӹ Грецилӓн служен. 1957 —1962-шы ивлӓн Кого Британи штӹ Грецин посолжы ылын. Сеферислӓн 1963 -шы ин сӹлнӹшая Нобель премим пумы.
Традицивлӓм ушышы Йоргос Сеферис.
Поэт 1900-шы ин Изи Азиштӹ, Смирна (кӹз. Турци, Измир) халашты шачын. 1920-шы ивлӓн ти хала туроквлӓн кидӹш ванжа дӓ поэтӹн йыхшылан тӹдӹм кодаш вӓрештеш. Дипломат пӓшӓм ӹштен дӓ тӹ годымок лыдышвлӓм сирен. Сеферисӹн поэзиштӹжӹ кымда вӓрӹм реминисценци дон аллюzивлӓ йӓшнӓт, тӹдӹ антик мифологиштӹш персонажвлӓ гишӓн сирӓ дӓ нӹнӹм кӹзӹтшӹ жеп доно кӹлдӓ, тӹ годымок халык поэзин элементвлӓ шӹренок вӓшлиӓлтӹт. Сирӹмӹ стильжӹ доно Сеферис Т.С. Элиот докы лишӹл ылеш. Тидӹм Mythistorima (1935) лыкмы поэма книгӓштӹжӹ раскыдын цаклаш лиэш. Ти книгӓн лӹмжӹ кок шамак гӹц шалга: миф дӓ истори. Поэт тидӹм ӹшкежӹ тенге ынгылдара: "Сирӹмем годым пӓлӹмӹ мифвлӓ дон историштӹш ма лиӓлтмӓшвлӓм иквӓреш кӹлденӓм." Ти поэмӹ 24 лыдыш гӹц шалга. Поэт йориок ти шотым кычылтын- "Гомерыштат" цилӓжӹ 24 книгӓ. ӹренжок, аллюзивлӓжӓт ти эпос дон кӹлдӓлтӹнӹт. Но поэт мӹндӹр историшкӹ ак ке, тӹдӹ со ӹшке годшаш ӹлӹмӓшӹштӹжӹ сӓрнӓ. Mythistorima-м Джейм Джойс (Joyse) "Одиссейӹжӹ" дон тӓнгӓштӓрӓш лиэш.
Сеферисӹн лыдышвлӓжӹ логӹц анализлӓн сек нелеш "Лагы кек" лӹмӓн лыдышыжы шотлалтеш, кышты пиш шукы аллюзи вӓшлиӓлтеш. Ти лыдышым 1946-шы ин поэтӹн отпускышты ылмыжы годым сирӹмӹ. Сеферис вырсы ивлӓн министерствӹштӹ пӓшӓм ӹштен, а Грецин правительствӹжӹ вырсы годым эммиграциштӹ ылын. Поэт ӹнде кужын вычымы отпускышкы кен дӓ тангыж тӹрӹштӹ кӓнен. Кӓнӹмӹ вӓрӹштӹжӹ вырсы годым "Лагы" лӹмӓн тылвыш вален кен ылын. Ти лыдыш вырсы гишӓн дӓ вырсы ваштареш. Поэт вырсым изи кеквлӓ вӹкӹ лӱлӹлмӹ доно тӓнгӓштӓрӓ: "Лачокшымок гӹнь, йӓнзӹ (охотник) кӓнгӹж гачеш толшы кеквлӓм веле ужеш,/ кынамжы акат уж. Мӹнь годымемжӹ доко шукым ужын,/ шукы вӹкок пульывлӓ тӹкненӹт."
"Ти пӧрт гишӓн нимат ам пӓлӹ,
нӹнӹн ӹшке халыкышты улы, но ам пӓлӹ махань ылыт.
Пӹтӓрижӹ нӹнӹ увлӓ ылыт, иzи тетявлӓ гань
Шукышты агыл Одиссей кӓнен нерат лиэш дӓ угӹц корнышкы лӓкнежӹ, но кынам-гӹнят ӹшке пӧртшӹм, Итакым моаш манын, тӹдӹ рок лӹвӓлнӹш тӱнымbакы, хатышкы (адыш) валышашлык.
Т.С. Элиотын Одиссейжы корным сока (слӧпӧй) Тейресиа гӹц ядеш. Сеферисӹн лыдышыштыжы Сократын юкшы шакта, тидӹжӹм Апологи мычаш гӹц цитаты семӹнь анжаш лиэш: Вырсы паштекшӹ тӱнымbалны тӧрӹм, Одиссейштыш гӹцӓт моаш нелӹрӓк.
ужаш лидӹмӹ нырвлӓ гач ашкедмӹжӹ годым,
у ӹлӹм вӓрӹм кӹчӓлшӹ шонгы ужеш тӹньӹм
кыды нигынамат яратыде, но яратымыла тӹдӹм
Седӹ, лыдышым ынгылаш манын цилӓ аллюzи дон реминисценцижӹм пӓлӓшӓт ак кел. Тӹнгжӹ- лыдшы ти лыдышым мелӹн лыдеш. Лыдыш вӓрӹштӹжӹ яжон шӹнzӓ гӹнь, тӹнӓм символвлӓӓт ынгылымы лит, мифологиӓт кӹzӹтшӹ жеп дон кӹлдӓлт кердеш дӓ цилӓ тидӹм ынгылаш йӹлмӹ палша.
Проза.
С
С
С


Сибелиус Жан.
Жан Сибелиус 1889-90 ивлӓ кытлан
Жан Сибелиус(финнлӓ: "Jean Sibelius", шачын 8-шӹ декабрь 1865-шӹ и, Хӓмеенлинна хала, колен 20-шы сентябрь 1957-шӹ и, Айнола, Йӓрвенпӓӓ) тӱнымбалны кымдан пӓлӹмӹ финн композитор. Сек пӓлӹмӹ пӓшӓвлӓжӹ Шӹмшӹ симфонижӹ, симфониӓн лыдышвлӓжӹ дӓ виолончельлӓн концертшӹ ылыт.
С


Сигачков, Зосим Африканович.
Зосим Африканович Сигачков – кырык мары поэт. 27 январьын 1955 ин Кырык мары районын Ӓршиксолаэш шачын. Кожваж кӓндӓкшиӓш, Виловат кӹдӓлӓш школвлӓштӹ тыменьӹн. Шавашарыштыш сельхозинститутым тымень лӓктӹн, инженер-механик специальностьым нӓлӹн. «Сила» колхозышты пӓшӓлен. Венгриштӹ служен. Арми паштек мӹнгешок туан колхозышты инженер по сельхозмашинам лиэш. Кок иштӹ Кырык мары цӹвӹ фабрикыш ванжа, кӹзӹтӓт тӹштӹ пӓшӓлӓ.
Лыдышвлӓм школышты тыменьмӹжӹ годымок сирӓш тӹнгӓлӹн. Сӹлнӹшаяшты тӧр корным моаш тӹдӹлӓн поэт Н.П. Егоров палшен. 1996 ин «Пӹзӹлмӹ ӓршӓш» пӹтӓриш книгӓжӹ лӓктӹн. Тиштӹ лыдышвлӓм, поэмывлӓм, масакла шайыштмашвлӓм лыдаш лиэш. Лыдышвлӓжӹ ласко поэзи шулӹшӓн ылыт, масакла шайыштмашвлӓжӹ кӹзӹтшӹ ӹлӹмӓшӹн пылештӓлтмӹжӹм койырен анжыктат. Пушкин, Лермонтов, Есенин руш кого поэтвлӓн лыдышвлӓштӹм кырык марлаш мыштен сӓрен.
С
С


Гӓда, Сигитас.
Сигитас Зигмас Гӓда ("Sigitas Zigmas Geda"; 4 февраль 1943, Патярай сола, Лаздияй район — 12 декабрь 2008 и, Вильнюс) — лиетува поэт, драматург, критик, эссеист, сӓрӹзӹ. Вильнюс униврситетӹм пӹтӓрен. Лыдыш погымвлӓн авторжы. Немӹц, полак дӓ руш йӹлмӹвлӓ гӹц сӓрен. С.Гӓдан лыдышвлӓжӹ марлашкы пӹтӓриш гӓнӓ сӓрӓлтӹт.
Г
Г


Сидукова, Тамара.
Тамара Сидукова (18 апрельӹн 1978-шӹ ин Тышнал солашты шачын) — Йӓнгӹсола дон Виловат школвлӓм
пӹтӓрен. Школышты тыменьмӹжӹ годым пӹтӓриш лыдышвлӓжӹм сирен. Мары Кугижӓншӹ Университетӹм пӹтӓрен. Йошкар-Олашты ӹлӓ. Лыдышвлӓжӹм финн йӹлмӹш сӓрӹмӹ.
С


Сидушкина, Анна Романовна.
Сидушкина Анна Романовна — лӹымлӹы кӓршӹзӹ, мырызы, композитор, педагог, Мары АССР искусствын заслуженный пӓшӓзӹжӹ.
Тӹдӹ 1915 ин 22 январьын Микрӓк вел Важйӓл Митрусир солаэш шачын. 1981-шӹ ин колен. Микрӓк вел солавлӓштӹ перви кӓршӹм цилӓ ӹдӹрок шактен мыштен. Шактен мыштыдымыжы шоэ веле ылын.
Семняштӹжӹ цилӓнок кӓршӹм шактенӹт, седӹндон изи Аня шӹм иӓшӹнок кӓрш докы шумӓнгӹн дӓ шакташ тыменьӹн.
Музыкым яратымыжы тӹдӹм Йошкар-Олашкы, Искусство техникумыш канда, сӓмрӹык ӹдӹр тиштӹ дирижереш тыменеш. Тӹнӓмок А.И.Искандаровын вуйлатымы хоровой капеллышты мыра, концертвлӓштӹ кӓршӹм шакта. Музыкальный училищӹм тымень пӹтӓрӹмӹкӹ, Москваштышы государственный консерваторин дирижерско-хоровой факультетӹн студентшӹ лиэш. Война тӹнгӓлмӹкӹ, Йошкар-Олаш пӧртӹлеш, Маргосфилармоништы хорышты мыраш дӓ кӓршӹм шакташ тӹнгӓлеш.
1946 ин Москваштышы консерваторим тымень пӹтӓрӓ. Вара Йоласалышты, Марпединститутышты кӓрш ансамбльвлӓм цымыра, шукы и Маргосфилармони сагашы кӓрш ансамбльын вуйлатышыжы лиэш. Шӹренок концертвлӓштӹ шакта, республиканский, всероссийский художественный конкурсвлӓштӹ ӹшке мастарлыкшым анжыкта. Тӹнӓмок И.С.Палантай лӹмӓн музыкальный училищӹштӹ, культпросветучилищӹштӹ хоровой дисциплиным тымда дӓ кӓрш классым пачеш, Марпединститутын музыка, мырымы дӓ изобразительный искусство кафедрын старший преподавательжӹ лиэш.
Тӹдӹ ӹшкежӹт мырывлӓм сирен. 1958 ин «Кырык мары халык мырывлӓ» сборникӹм пецӓтлен.
С
С


Синухе.
«Синухе» роман 1945-шӹ ин лӓктӹн. Мика Валтари роман негӹцеш фараон Эхнатон жепӓш Египетӹштӹшӹ лиӓлтмӓшвлӓм нӓлеш. Но тенге гӹнят нӹнӹжӹ кӹзӹтшӹ жепӹн лиӓлтӹт, машанымыла. Романышты ммутатис мутандис, угӹц дӓ угӹц «эдемӹн выргемжӹ вашталтеш гӹнят, тӹдӹ ӹшкежӹ ак вашталт» шанымаш анзыл вӓрӹм йӓшнӓ. Романышты шукы тема анзыкы лӓктеш: гуманизм, меркантилӓн ылмаш, вырсывла, кугижӓншӹ кӹл, религи, кунст дӓ культура.
Персонажвлӓ.
Персонажвлӓ логӹц гуманист тӹнг герой Синухе ылеш. Тӹдӹн Каптах слугажы оксам яратышы, капиталым ӹштӓш цацышы дӓ тидӹм ӹштен мыштышы персонаж. Вырсывлӓм, вӹрӹн йогымыжым анжаш яратышы дӓ престол докы кырмаш цацышы семӹнь Хоремхебӹм анжыктымы. Религин рольжы гишӓн романышты шукы сирӓлтеш, тӹдӹ эдемӹн ӹлӹмӓшӹжӹм дӓ кугижӓншӹ институтым цилӓ монгыр гӹц ӓвӓлтӓ. Йымывлӓн лӹм доно романышты вырсывлӓм тӹнгӓлӹт, престолвлӓм урыктат, халыквлӓм икӹжӓк-иктӹштӹ ваштареш шагалтат дӓ, икань йымылан ак ыдылепӓт, шӱмбелвлӓӓт вӓк тышманвлӓ лит. Самынь йымылан ӹнянӹмӓш яратымашымат мондаш шӱдӓ колымашын урмаш анзыкыжы канден шагалта. Тидӹм Минеан образжы гач ужына.
Романыштыш темывлӓ.
Роман критически шанаш тымда. Тидӹжӹм кыце ушемкымдемӹштӹшӹ, тенгеок кунстын ядмашвлӓмӓт тӹкӓлеш. Культурывлӓ лоштышы кӹлвлӓ, икӹжӓк-иктӹ гӹц айыртемӓлтшӹ культурывлӓм анжыктымаш – Мика Валтарин яратымы темывлӓжӹ логӹц шӱмешӹжӹ сек лишӹл. Тидӹжӹм «Синухе» романышты тӧрӧк цаклаш лиэшю Автор ӹшкежӹ ти романым сирӹмӹжӹ годым Египетӹшкӹ каштдеӓт дӓ, пӓшӓжӹм сирӓш манын, вӹдкӹл семӹнь историн материалвлӓм кычылтын. Кужы жеп тӹдӹ Берлинӹштӹш антик музейӹштӹ лиӓш яратен. Автор фараонвлӓн жепӓш Египетӹм, тӹштӹшӹ халыквлӓм, нӹнӹн овуцавлӓштӹм дӓ лиалтмӓшвлӓм мастарын анжыктен кердӹн. Кыце культурывлӓ икӹжӓк-иктӹштӹ вӹкӹ анжат, мам ӹшкӹлӓнӹштӹ керӓлӹм нӓлӹт, а мам ӧрдӹжеш кодат, вес культурывлӓм тырхат ӓль агеп – тидӹ гишӓн Мика Валтари романыштыжы шаныкала.
Мика Валтари гуманист-сирӹзӹ. Халыквлӓ дӓ эдемвлӓ лоштышы конфликтвлӓм тӹдӹ физический вим пиштӹдеок, вырсывлӓ гӹц паснаок решӹмӹ верц ылеш. Романыштыжы «малын вырсывлӓ келӹт?» ядмашат кого вӓрӹм йӓшнӓ. Ти ядмашеш фараонын Интеб шонгы сӓрзӹжӹ вӓшештӓ.
Индивидумын ирӹкӓн ылмыжы, ӹшке шанымашвлӓжӹм келесен кердмӓш, эдемӹн эдем ылмыжы гишӓн шанымашвлӓ Мика Валтарин цилӓ романыштыжок якшар шӹртӹ доно шыпшылтыт. Автор семӹнь кунст эдемӹн йӹрвӓш анжалтышыжым формируя. Эдемӹн шанымашвлӓжӹ, пӧрттӱм дӓ йӹрвӓш ма лиӓлтмӹм ынгылаш цацымыжы шӧрӓш лидӹмӹ йӱмӹ шомаш гань ылыт, кыдым нигынамат темӓш ак ли. Кыце эдемӹн шанымашвлӓжӹ, тенгеок кунстат со вашталт миӓт, у формывлӓм кӹчӓлӹт. Жеп эртӹмӹ семӹнь романыштышы персонажвлӓн шанымашвлӓштӹ вашталтыт гӹнят, автор нӹнӹм йоли гань ылшым, кышец мардеж ӹфӹлӓлеш, тӹшкӹлӓ кемӹ характерӓн эдемвлӓм ак яратат, векӓт, нӹнӹм акат анжыкты. Цилӓ персонажок ӹшке айырымы корнышты мыч ӹнян, шанештӹлдеок кеӓт.
Синухе вес йӹлмӹвлӓ доно.
Кӹзӹт якте Мика Валтарин «Синухе» романжым 30 утла йӹлмӹш сӓрӹмӹ. Кырык марла сӓрӹмӹ годымок латыш дӓ румын йӹлмӹвлӓш сӓрӹмӹ пӓшӓ кен. Мика Валтарин пӓшӓвлӓжӹм кӹзӹт якте кырык марлашкы сӓрӹмӹ агыл. Европа йӹлмӹвлӓ гӹц сӓрӹмӹ романвлӓ логӹц «Синухе» пӹтӓришӹ ылеш.
Романын стильжӹ.
Романын нарратив (шайыштмы) стильжӹ кугезӹ годшы шайыштмы стиль докы лишӹл, седӹндонат сӓрӹмӹ годымат тидӹм шотыш нӓлмӹ. Лексикӹм анжалаш гӹнь, кыды вӓрежӹ тошты ӓль шоэн кычылтмы шамаквлӓм пыртымы дӓ, мам нӹнӹ анжыктат, кок пашкар лоэш ынгылдарымашым пумы. Шамаклӓн, «р-однӓ» (пиш кого, пиш цаткыды). Кырык марлашкы сӓрӹмӹ годым иктӓ кым неологизмӹм пумы. Тидӹ, шамаклан, «кугижӓтар», кыды кугижӓн в-атӹжӹм анжыкта, «йымытар» (рушла богиня).


Смирнов, Иван Николаевич.
Смирнов Иван Николаевич (1856-1904) — Историк, этнограф, Азан университетӹн профессоржы.
C
C


Сократ.
Сокра́т (кугезӹ грек: "Σωκράτης", лат.: "Sokrates", 469 и Х.ш.я., Афины — 399 и Х.ш.я. тӹшток) — кугезӹ грек философ, кыдым Вадывел Европыштыш философилӓн негӹцӹм пиштӹшеш шотлаш лиэш. Сократ философиштӹ пӧрттӱ дон йӹрвӓш ылшы тӱнымбалым веле агыл шотыш нӓлӹн, тӹдӹ эдемӹмӓм шӹмлӓш дӓ ынгылаш ӱжӹн, тенге эткым ынгылымаш шачын. Философ семӹнь Сократ эдемӹн пӧрттӱ дон кайышыжым яжоэмдӹмӹ верц ылын. Эдемвлӓ гӹц ядыштмаш ти шотышты яжо кӹцкӹвлӓм канден кердеш: эдем гӹц философи дӓ этика ядмаш гишӓн иктӓмам ядат гӹнь, тӹдӹ ядмашеш вӓшештӹмӹжӹ анзыц шаналта дӓ тенге ти ядмаш ӓшешӹжӹ вазеш. Шамаклан, эдем пуры ылмы дӓ пурым ӹштӹмӹ гишӓн пӓлӓ гӹнь, тидӹм тӹдӹ автоматически ӹштӓ. Сократ ӹшке тымдымашвлӓжӹм пумагаэш сирӹде, но диалектикын йӧнвлӓжӹ доно ӹшке шанымашвлӓжӹм ӹшке тыменьшӹвлӓлӓнжӹ пуэн. Тыменьшӹвлӓжӹ логӹц Платон тӹдӹн шанымашвлӓжӹм диалогвлӓш пиштен, кышты Сократын лӹмжӹ ӓшӹндӓрӓлтеш. 399-шӹ ин Х.ш.я. Сократым халан йымывлӓжӹм ваштылеш дӓ критикуя, ӹшкӹлӓнжӹ у йымывлӓм шанен лыктын дӓ самӹрӹквлӓн вуйыштым пыдырата манын, тӹдӹм вуйнаматеш лыктыт дӓ суят. Афины халан ирӹкӓн гражданинжӹ ылынат, тӹдӹм казньыделыт, тӹдӹ ӹшке ӹшкӹмжӹм ядым нӓлӹн, пуштын.
Тидӹмӓт анжал.
С


Стокгольм.
Стокгольм (швед.: "Stockholm" [stɔkːɔlm], лат.: "Holmia") — Швецин вуйхалажы, сӓндӓлӹкӹн сек кого халажы. Мӓларен йӓрӹн ирвел монгырыштыжы шыпшылт вазын. 2009-шӹ ин халашты 842 376 эдем ӹлен. Стокгольмышты Швеци кугижӓн резиденцижӹ, Министрвлӓн Согоньышты (правительство) дӓ Риксдаг (Парламент, Кугижӓн Погыныш) вӓрлӓнӓт. Стокгольмын халыквлӓлоштыш аэропортшы Арланда маналтеш. Кого Стокгольм регионышты 1 252 020 (2005), а халан агломерациштӹжӹ 1 949 516 эдем ӹлен. Стокгольм луатныл ошмаоты (остров) гӹц шалга. Хала лӹмӹн этимологижӹ «сток» (преня) дон «холм» (изи ошмаоты) шамаквлӓ гӹц лин. Хроникышты пӹтариш гӓнӓ 1252-шы ин ӓшӹндӓрӓлтеш.
C


Стриндберг, Юхан Август.
Скульптор Карл Ельд доно ӹштӹмӹ Стриндбергӹн ӓштемикшӹ (1942) Стокгольмышты
Ю́хан А́вгуст Стри́ндберг (шведлӓ: "Johan August Strindberg" 22-шы январь1849 — 14-шӹ май 1912) — швед сирӹзӹ-прозаик, драматург дӓ артньык, кӹзӹтшӹ швед сӹлнӹшая дон кӹзӹтшӹ жепӓш (модерн) театрлан негӹзӹм пиштӹшӹ. Упсала университетӹштӹ тыменьӹн. Швед сирӹзӹвлӓ логӹц сек кымдан пӓлӹмӹ. Стринберг шукыжымок натурализм дон экспрессионизм шӱлӹшӓн пӓшӓвлӓм сирен. Кым гӓнӓ мыжырангын. Политикыштыш анжалтышыжы социалист дӓ анархиствлӓн анжалтыш докы лишӹл ылын, седӹндонат Стриндбергӹм Ирвел Европыштыш социализм идеологиӓн сӓндӓлӹквлӓштӹ яжон пӓленӹт. Сирмӓшвлӓ гач тӹдӹ Фридрих Ницше доно кӹлӹм кычен дӓ тӹдӹн шанымашвлӓжӹ Стриндбергӹштӹ келгӹ кишӓвлӓм коденӹт. Стринберг «Якшар кӹдеж» (Röda rummet, 1879) романжы паштек пӓлӹмӹ лин. Ти роман Стокгольмыштыш ушемкымдем, политика, бизнес дӓ театр ӹлӹмӓш анжыкталтеш. Сирӹзӹн ирӹрӓк сирӹмӹ пӓшӓвлӓжӹ, кыце шамаклан, «Ӹдӹр Жӱли» (Fröken Julie) натурализм йӧн доно сирӹмӹ ылыт дӓ нӹнӹм шӹренок норвег сирӹзӹ Генрик Ибсен доно тӓнгӓштӓрӹмӹ. Тидӹ паштек сирӹзӹн пӓшӓвлӓштӹжӹ инфернализм жеп ылын, кыды паштек тӹдӹ символизмӹш ванжа. Ти жепӓш сек пӓлӹмӹ пӓшӓжӹ «Колымашын куштымыжы» (Dödsdansen) ылеш. Сӹлнӹшая пӓшӓвлӓ гӹц пасна Стриндберг политикышты актуальный ылшы памфлетвлӓ дон сатирым сирен.
Ажедмӓшвлӓ.
С


Суасламары Республика.
Суасламары Республика (Суасламар: "Чăва́ш Республики́") — Руш Федерациштӹш Республика. Мары Элын кечӹвалвелнӹжӹ вӓрлӓнӓ.


Сӧдергран Эдит.
Эдит Сӧдергран ("Edith Södergran", 04.04.1892 — 24.06.1923) — туан йӹлмӹжӹ швед, шачашыжы Петербургышты шачын дӓ Финляндиштӹ ӹлен, тӹтшок колен. Скандинавиштӹ модернизм йӧн доно сирӹшӹ поэтвлӓлӓн кого пример ылын, лӹмӹнок Суомиштӹ модернизм йӧн доно сирӹшӹ поэтвлӓлӓн кого инспирацим пуэн. Шоды цер (туберкулёз) доно церлӓнен, шукы жеп Швейцариштӹ санаторивлӓштӹ ылын (1911—1914).
Поэтессын пӓшӓжӹ.
Пӹтӓриш книгӓжӹ «Лыдышвлӓ» (Dikter, 1916) маналтеш, кышты цилӓ лыдышыжок ош лыдыш (ирӹкэн лыдыш) йӧн доно сирӹмӹ ылыт. Потессын пын лӹвецӹнжӹ вараракшы техень лыдыш погымвлӓ лактӹнӹт: «Сентябрь лира» (Septemberlyra, 1918), «Роза алтарь» (Rosenaltaret, 1919) дӓ «Толшашын ӹмӹлжӹ» (Rosenaltaret, 1920), «Мӱлӓндӹ, кыды уке» (Landet som icke är, 1925). С.-ын лыдышвлӓжӹм пӹтӓриш гӓнӓ «Цикмӓ» журналын 2007-шӹ иӓш номерӹштӹ сӓрӹмӹ.
Сӧдергранын эстетикыжы.
C.-ын поэзижӹм пӓлӹшӹвлӓ, тӹдӹм шотеш пиштӓт, яратат дӓ мастарлыкшым кӱкшӹн ӓклӓт. Седӹ, 1920-шы ивлӓлӓн тӹдӹн поэзижӹ пиш ӹшке сӹнӓн дӓ оригинальный ылын. Поэтесса ти шотышты ӹшкежӹ тенге сирен коден: «Лыдышвлӓэм Поэзи агыл манын иктӓт ваштареш попаш ак тӹнгӓл. Но лачокат лыдышвлӓ ылыт манынат келесен ам керд. Лыдышвлӓлӓн ритмым пуаш цацымем годым, иктӹм ынгылышым: ирӹкӹм пумыкем веле, лыдышвлӓэм виӓн дӓ келгӹ шaнымышaн лит. Тенге ӹштен, ритм шайыл вӹреш кодеш. Лыдышвлӓэм фрагментӓн шанымашвлӓ семӹнь ынгылымыла, мам кӧргӹштӹштӹ келесӹнем ылын, тидӹ интеллектем дон инстинктемӹн кӹцкӹштӹ. Ышкӹлӓнем ӓкӹм пуаш тымень шонамат, лыдышвлӹштемӹт тидӹ шижӓлтеш. Нӹнӹм ӹшкӹмӹн вилӓн, интуицилӓн дӓ интеллектлӓн ӹнянӹшӹ эдемӹн шанымышвлӓ семӹнь ынгылымыла. Махань ылмем, пӓлем дӓ тидӹ гӹц ӹшкӹмемӹм изи ӓк доно ӓклӹмем ак шо, тенге ӹштӹшӓшлык ам ыл.» Поэтессын лыдышвлӓжӹм ӹлӹмӹжӹ годым акцептируйыделыт (яралеш лыкделыт), нӹнӹм утла йӓлӹнеш шотленӹт, поэзиштӹжӹ нимахань ритм уке манын попенӹт. Маханьвлӓ тӹдӹн лыдышвлӓжӹ, шергӓкӓн лыдшы тиштӹ С.-ын поэзижӹ доно пӓлӹ лиӓт.


Сӹлнӹшаян Нобель премин сирӹзӹ лауреатвлӓ.
C


Таммсааре, Антон Хансен.
Анто́н Ха́нсен Та́ммсааре (, 30.0.1878, волость Альбу, Эстони — 1.03.1940, Таллин, Эстонии) — реализм йӧн доно сирӹшы эстон сирӹзӹ.
Тетя годшаш дӓ сӓмӹрӹк ивлӓжӹ.
Антон Хансен 30-шы январьын 1878-шы ин Таммсааре-Пыхья хуторышты Альбу волостьышты хресӓнь семняэш шачын. Тидӹ гӹц анзыцшы ӓтяжӹ дон ӓвӓжӹ ти хуторым оксам йижден нӓлӹнӹт ылын. Лачокла фамилижӹ Хансен, Таммсааре — тиды сирӹзӹн псевдонимжӹ. Хансенвлӓн семняштӹ кого ылын, тӹштӹ луаткок тетя ылын, нӹнӹ логӹц коктыжы изиштӹ годымок коленӹт. Антон нӹлӹмшӹ тетя ылын. Атя дон ӓвӓштӹ йымым ыдылшывлӓ ылыныт дӓ тидӹм тетявлӓлӓнӹштӓт тымденӹт, лӹмӹнок лыдмаш-сирымӓшлӓн дӓ музыкым пӓлӹмӓшӹм пуаш цаценӹт. Антонын ӓвӓжӹ мыраш яратен дӓ юкшат яжо ылын. Тетявлӓштӹм кӓршӹм (кантельӹм) шакташ тымденӹт. Эргӓш музыкым яратен дӓ кӓршӹм шактен мыштенӓт, ӓтяжӹ тӹдӹлӓн крипицӓм нӓлӹн пуэн. Толшаш сирӹзӹ профессионал музыкантат ик жепшӹ лиӓш шанен шӹнден ылын.
Кӓндӓкш иӓшӹн Т. лу уштыш ӧрдӹштӹ вӓрлӓнӹшӹ Примӱли хуторыштыш школыш тыменяш кеӓ. Тымдышыжы пиш талантан ылын (Антс Тисс) дӓ улы пӓлӹмӓшӹжӹм тыменьшӹвлӓлӓнжӹ пуаш цацен. Антон Хансен тӹ ивлӓнок лыдышвлӓжӹм сирӓш тӹнгӓлӹн. 1892-шы ин Антон Вӓйке Марья церкӹсолашты волость кӱкшӹцӓн школышкы тыменяш пырен. Ти школым поэт дӓ сӓрӹзӹ Якоб Тамм вуйлатен. Антон ӹшке тымдышыжын лыдышвлӓжӹм наизусть тыменьӹн да согоньвлӓжӹм курымжы ӓшӹндӓрен: простан, лыдаш лижӹ манын, пӹтӹркӓлен шӹндӹмӹ агыл йӹлмӹ доно сирӹмӹлӓ. Вӓйке Марьяшты Антон Хасен вес сирӹзӹвлӓ донат пӓлӹмӹ лин, тенге шӱмӹштӹжӹ сӹлнӹшая докы кого интерес понгыжалташ тӹнгӓлӹн. 1898-шӹ ин школым пӹтӓрӓ да пакыла тыменяш шанен шӹндышет, тӹдӹ Тартушкыкеӓ дӓ Хуго Треффнер лӹмӓн гимназишкӹ тыменяш пыра. Ти гимнази ӹшке семӹньжӹ пӓлӹмӹ ылын: тӹштӹ кыце незервлӓн, тенгеок паянвлӓн тетявлӓштӹ иквӓреш тыменьӹнӹт дӓ эчежӹ иготвлӓмӓт анжымы агыл, тӹштӹ ик классышток изивлӓ дон коговлӓ шӹнзенӹт дӓ ик курсымок эртенӹт. Гимнази тӓреш тӱлӓш манын, Антон тонышы тымдышын пӓшӓм ӹштен. Аттестатым нӓлаш манын, Антон Хансен 1903-шы ин Нарваштыш гимназиштӹ экзаменвлӓм кычен. Ти жепӹн тӹдӹн кидшӹ лӹвец 20 нӓрӹ шайыштмашын авторжы ылын.
Таммсааре кырык марла.
"Кугижӓ дон шӹжвӹк книгӓ" 2005 и: Миниатюрывлӓ, новеллывлӓ, «Шонгывлӓ дон ӹрвезӹвлӓ» кӹтӹк роман, «Юдит» дон «Кугижӓ кӹлмӓ» драмывлӓ.
Ажедмӓшвлӓ.
Т
Т
Т


Татарстан Республика.
Татарстан Республика — Мары Элын ирвел пашкуды Республика.


Тверь.
Тверь (1931—1990 ивлӓн. — Кали́нин) — Йыл тӹрӹштӹ вӓрлӓнӹшӹ хала Россий Федерациштӹ. Халалан негӹцӹм пиштӹмӹ иэш 1135-шӹ и шотлалтеш. 1247-шӹ ин Тверь лужавуй кымдемӹн вуйхалажы. Монгол-тадарвлӓ годым пыт нӹнӹ ваштареш шалген, 1327-шӹ ин халыкын ял вӹкӹ шагалмыжы ылын. Мӧскӓ хала доно руш мӱлӓндӹвлӓн вуй хала ылмы верц кредӓлӹн. 1304-шы и дон 1327-шӹ ивлӓ лошты руш мӱлӓндӹвлӓн вуйхалажы ылын. 1485-шӹ ин Московишкӹ ушымы лин. 1796-шы и гӹц 1929-шӹ и якте Тверь губернин покшалжы. 1935-шӹ ин Калинин областьын цетржы лин, ти лӹмӹм 1990-шы ин Тверь областьышкы вашталтымы. 1941-шӹ ин немӹсвлӓ ти халам нӓлӹнӹт. 2010-шы ин халашты 410 400 эдем ӹлен.
Т
Т


Тойдемар, Павел Степанович.
Павел Степанович Тойдемар — пӹтӓриш профессиональный кӓршӹзӹ, Мары АССР-ын халык артистшы. Тӹдӹ 1899 ин Моркы районын Кожлаер солаэш шачын. Кӓршӹм шакташ 1924 ин мары передвижной театрышты тӹнгӓлӹн. Палантай доно пӓлӹмӹ лимӹ паштек, тӹдӹн кӓнгӓшӹжӹ семӹнь, Тойдемар Москвашты музыкальный училищӹм тымень пӹтӓрӓ.
1940 ин февральын Маргосфилармоништӹ пӹтӓриш профессиональный кӓрш ансамбль пачылтын. Вуйлатышышты Тойдемар лин. Вырсы жепӹн тӹдӹ фронтовой бригадым цымырен дӓ фронтышты концертвлӓ доно каштын. Цилӓжӹ ти бригада 1165 концертым анжыктен. Шукы артистшӹмок грамотывлӓ, медальвлӓ доно награждаенӹт, а П.Тойдемарлан Якшар Шӹдӹр орденым пуэныт.Кӓрш ансамбль сӓндӓлӹкнӓн шукы халавлӓштӹ выступаен, вес сӓндалӹквлӹштӓт ӹшке мастарлыкшы доно халыкым сусуэмден.
Павел Тойдемар 1958 ин 18 апрельӹн колен. Тӹдӹн пӓшӓжӹм пакыла тыменьшывлӓжӹ нӓнгеӓт.
Ссылки.
Т
Т


Тот, Арпад.
thumb
Арпад Тот (венгрла: "Tóth Árpád", шачын 14-шӹ апрельӹн 1886 ин, Арад-колен 7-шӹ ноябрьын 1928 ин, Будапешт) — тетя годшы ивлӓжӹм консервативный, тошты халык традицивлӓм шотеш пиштӹшӹ Дебрецен халашты эртӓрен. Тӹдӹн ӓтяжӹ йӓмдӹлӓлт шоктыдымы скульптор ылын. ӹшкежӹ поэт изи годшенжок шоды цер доно церлӓнен. Тӹдӹ Будапешт университетӹн философи факультетӹшкӹжӹ тыменяш пырен, но финанс доно нелӹ ылынат, тӹдӹм пӹтӓрен шоктыде. Тидӹ паштек тӹдӹ журналистӹн пӓшӓм ӹштен дӓ лыдышвлӓжӹм "Ниугат" журналышты пецӓтлен. 42 иӓш поэт шоды цер доно санаториштӹ колен.
Кыце ужына, поэт ӹшке лыдышыштыжы стӧлешньӹк гишӓнӓт вӓк сирӓлтӓш ак монды. Урбанизируялтшы поэтвлӓм ӹлӹмӓшӹштӹ кычылтмы хӓдӹрвлӓ интересуенӹт дӓ тидӹм ӹшке лыдышвлӓштӹштӹ анжыктенӹт. Тотын поэзиштӹжӹ ик интересне монгыр улы- тӹдӹ хала ӹлӹмӓшӹм анжыктымыжы годым, шӹренок антонимвлӓм кычылтеш: ирокшы хала тӹдӹн лыдышвлӓштӹжӹ лявӹрӓн дӓ тӹтӹрӓн ылеш, эдем кымылым валтышы пӓшӓш ашкедеш, но лач ти мӓгӓлӹн кечӹ анжаш тӹнгӓлеш дӓ соты дон шокшым канда. Поэт шӹренок янгылымашым анжыктышы шамаквлӓм кычылтеш дӓ, анешлӓ, чиӓвлӓм кычылт, ӹлӹмӓшӹн сусу монгырвлӓжӹ гишӓн сирӓ. Махань-шон ассоциацивлӓ, вуртуоз семӹнь сирӹмӹ лыдышвлӓ ӹлӹмӓшӹм яраташ ӱжӹт, но поэт сусу ӹлӹмӓш гишӓн веле агыл сирӓ. Поэт семӹнь гармониӓн дӓ цӓшӓн ӹлӹмӓшӹм лач кунстышты веле моашыжат лиэш. Тот эдемвлӓм пиш ярата дӓ нӹнӹм шотеш пиштӓ, но нигынамат нӹнӹ лошты агыл, тӹдӹ эдемвлӓ гӹц со ӧрдӹжтӹрӓк лиӓш цаца. Поэт лӹмӹнок ӹрвезӹ эдемвлӓ гишӓн шытырлана. Тидӹм, шамаклан, "Вуйым пиштӹшӹ ӹрвезӹм ӓшӹндӓрӹмӹ элеги" (Елéгиа егы елесетт ифйú емлéкéре) дӓ "Уалалан элеги" (Елéгиа егы рекеттыебокорхоз) лыдышвлӓштӹжӹ ужаш лиэш, кыдым Пӹтӓриш Тӱнымбал вырсы жепӹн сирен. Ти лыдышвлӓ элеги маналтыт гӹнят, тӹштӹ патетика дон мактен сирӹмӓшӹм ат мо.
"Ниугатын" вес поэтвлӓ семӹньок, Арпад Тот сӓрӹмӓш пӓшӓм соок ӹштен шалген. Сӓрӹмӹ пӓшӓвлӓжӹ логӹц Шеллин "Вадывел мардежлӓн оды" гишӓн пӓлдӹртӓш келеш, кыдым Бабич сек яжо венгр лыдышеш шотлен. Дьула Юхаз дон Арпад Тот гӹц пасна "Ниугат" журналышты поэтвлӓ Милан Фӱст (1888-1967), Золтан Шомлот (1882-1937), Золтан Надь (1884-1945), Симон Кемень (1883-1945) дӓ прозаиквлӓ Маргит Каффка (1880-1918) дӓ Анна Лежнай (1885-1968) ӹшке пӓшӓвлӓштӹм пецӓтленӹт.
Ниугат журнал йӹр импрессиониствлӓ, йугенд стиль дон сирӹшӹвлӓ, символиствлӓ погыненӹт ылын. Но тенге гӹнят, нӹнӹ итӹрӓ "иствлӓ" агылеп. Ти авторвлӓ стильвлӓм яркаленӹт дӓ шамаклан, кыды поэтӹн творчествыштыжы лач Рилькен, ӓль вес пӓлӹмӹ поэтӹн кишӓвлӓжӹ, тидӹ гишӓн келесӓш куштылгыжок агыл. Кыды поэтшӹ декадент семӹнь сирӓш тӹнгӓлӹн, но ивлӓ эртӹмӹкӹ ладнангын дӓ ӹлӹмӓшӹштӹ у мӓгӓлвлӓм мон. Революци яктешӹ венгр сӹлнӹшаяшты "Ниугат" журнал пиш кого рольым мадын, тӹдӹ у стильвлӓм, темӹвлӓм канден дӓ у корнывлӓм ажедшӹ гань ылын, кыды сӹлнӹшаям утла провинциальне ылмыжы гӹц лыкташ палшен.
А
А
А


Тум.
Тум () — Европышты кымдан шӓрлен. Мары Элышты лӹмӹнок Кырык мары районышты вӓшлиӓлтеш. Кырык марынвлӓн пушӓнгӹ символышты.


Турку.
Турку (шведлӓ Åbo) — хала Суомиштӹ. Аура йогын кок сирӹштӹжӹ вӓрлӓнӓ. Хала семӹнь 1200 ивлӓнок пӓлдӹртӹмӹ, седӹндонат тидӹм сӓндӓлӹкӹн сек тошты халаэшӹжӹ шотлат. Турку 1809-1812- шӹ ивлӓн Суомин вуйхалажы ылын. Кӹзӹт Туркушты 176 000 нӓрӹ ӹлӹзӹ. Халазывлӓ финн дӓ швед йӹлмӓн ылыт. Финнвлӓ ӹшке университетӹштӹ, швед йӹлмӓнвлӓ ӹшкӹмӹштӹнӹштӹ туан йӹлмӹштӹ доно тыменьӹт. Турку университетӹштӹ шукы мары филолог стажировкым эртен.
Ажедмӓшвлӓ.
Т


Тышнал.
Тышнал — сола Кырык сирӹштӹ.
«Кырык марӹ-немӹцлӓ лӹмдерӹм» погышы финн шӹмлӹзӹ дӓ дипломат Рамстедт Густав Йон (1873—1950) 1898-шӹ ин кырык марынвлӓ докы каштмы экспедициштӹш рапортыштыжы Тышнал гишӓн тенге сирӓ: «Сола изи, иктӓ 30 пӧртӓн ылын. Терентин пӧртшӹ, кышкы мӓ толмы семӹньннӓ пырышна, изи дӓ незер. Сола покшалны Кузьминвлӓн пӧрт шӹнзен. Кузьминвлӓн пӧртӹм ӹлӓшнӓ арендуйышна дӓ нӹнӹн школым тымень пӹтӓрӹшӹ Тимофей лӹмӓн когорак эргӹштӹ, кыды 17 иӓш ылын, мӓмнӓн палшышына ли. ӹлӹмӓшнӓ вӓрӹн-вӓрӹш шӹнзӓш тӹнгӓльӹ. Ни вӓтем, ни мӹнь ӹшкежӓт Тышналыш вӓрештмӹнӓм ойхырыделна.» («Цикмӓ» Н 1/95, 25 ӹл.) Мажы характерно, Рамстедт Терентин имнижӹ улы гӹнят (нӹнӹ Терентин араваэш Тышналыш Цикмӓ пазар гӹц толыныт), тӹдӹм незереш шотла. А махань классыш тӹдӹм Н. Игнатьев шагалта ылын? Седӹ, цилӓ относительно. Улан семняштӹ шачшы дӓ университетӹштӹ тыменьшӹ Густав Рамстедтӹн сӹнзӓштӹжӹ, Теренти незер ылеш, а Н. Игнатьев тӹдӹм уланеш шотлен кердӹн.


Тьопай.
Тьопай () — Изи Шӹндӹр ӓнгыр тӹрӹштӹш карем лишнӹ вӓрлӓнӓ. Пашкуды солажы — Шӹндӹрйӓл. Аказа лужавуйын мулӓндӹшкӹжӹ пырен. Докуменвлӓштӹ пӹтӓриш гӓнӓ 1859-шӹ ин анжыкталтеш. Тӹнӓм 74 эдем тӹштӹ ӹлен. 2001-шӹ ин 47 эдем ӹлен. Виловат якте ? уштыш.


Тьотянсола.
Тьотянсола () — Молнам Аказан мӱлӓндӹшкӹжӹ пырышы сола, Виловат якте 3, Цикмӓ якте 18 уштыш. Солашты кым лык улы, кыдывлӓ тенге маналтыт: ик неркӓштӹ — Лаптьансола, вес кок неркӓштӹ — Мыкай кырык вӹлвӓл дон Белов кырык вӹлвӓл. Архиввлӓштӹ ти сола гишӓн 1795-шӹ ин сирӓлтеш. 2001-шӹ ин солашты 80 эдем ӹлен.


Тӹгӓйсола.
Тӹгӓйсола () — Шошмар Кугилӓсола лишнӹш сола, Пӹнгельӹш йоген пырышы изи ӓнгӹр тӹрӹштӹ. 2001-шӹ ин солашты 35 эдем ӹлен.


У.
У () — ти солам Аказан мӱландешӹжӹ 1977-шӹ ин шӹндӹмӹ. Виловат якте 2,5, Цикмӓ 18 якте уштыш. Кырык мары цӹвӹфабрикын конторыжы У солашты вӓрлӓнӓ. 2001-шӹ ин тиштӹ 143 эдем ӹлен.


У Туан шая.
Лишӹл тӓнгнӓ - туан йӹлмӹнӓ. Туан йӹлмӹ – хоть-махань халыкынат сек шергӹ пайдажы. Туан мары йӹлмӹм тетя сек пӹтӓриок семняштӹ колеш. Тӹдӹ ӓтя-ӓвӓн, тьотя-папан шотан шаяштым ышышкы нӓлеш, нӹжӹлгӹ шаяштым шўмӹш пиштӓ.Тӹнгӓлтӹш школын ӹштӹшӓшлык тӹнг пӓшӓжӹ иктӹ: тетявлӓм марла самыньдеок лыдаш, итӹрӓн сирӓш тымдаш. Лыдын-сирен мыштымаш – куштылгы пӓшӓ агыл, ӹлӹмӓшӹштӹ тӹдӹн вӓржӹ кымдарак. Туан йӹлмӹжӹм яжон пӓлӹшӹ тетя рушлаат, марлаат кымдаракын йӹлмӹм пӓлӓш тӹнгӓлеш.
Керӓл шамаквлӓм кычылтын, предложеним тӧр дӓ мастарын чанген келесет ӓль сирет гӹнь веле, сагаэт шалгышы тӓнгетлӓн шанымашет раш пӓлӹ лиэш. Сирӹмӓштӓт предложеништӹш шамаквлӓ керӓл семӹнь ак кычылталтеп гӹнь, лыдшылан мам сирӹмӹм ынгылаш нелӹ. А кынам шанымаш рӓд доно, иктӹ-весӹ доно цат кӹлдӓлт пачылтеш, пӹсӹн дӓ куштылгын ынгылаш йӧн лиэш. Цилӓ тидӹ мары йӹлмӹ дӓ лыдмы урокышты ӹштӹшӓшлык пӓшӓ.
Мары халык цилӓ нелӹм сӹнген, ӹшке йӹлмӹжӹн ирежӹм переген коден кердӹн. Кӹзӹт мары йӹлмӹлӓн виӓнгӓш цилӓ йӧн улы. Тагачы кечӹн тетявлӓ тетя сад гӹцок мары йӹлмӹм тыменяш тӹнгӓлӹт. Школышкы кемӹкӹ икшӹ класс гӹцок тетявлӓм тӧр йӹлмӹ доно попаш, сирӓш тымдат, шачмы йӹлмӹ докы кымылангдат, яратымашым шижтӓрӓт.
Остатка ивлӓн Мары правительство палшымы доно шукы кырык марла учебник пецӓтлӓлт лӓктӹнӹт. Иктӹжӹ нӹнӹ логӹц – нӹлӹмшӹ классышты тыменьшӹвлӓлӓн «Туан шая»учебник.
«Туан шая» учебник тагачшы кечӹлӓн пиш керӓл ылеш. Вет тымдымаш пӓшӓштӹ, паснаок лыдмы уроквлӓштӹ, тыменьшӹвлӓ шукы ум пӓлен нӓлӹт. Шайыштмаш дӓ лыдышвлӓ гач шачмы вӓрнӓм яраташ, пӧрттўм перегӓш тыменьӹт, первишӹ ӹлӹмӓш гишӓн пӓлӓш тӹнгӓлӹт, ӓтя-ӓвӓмӓт шотеш пиштӓш кымылангыт.
«Туан шая» учебникӹм 2008 ин Мары книга издательство йӓмдӹлен.
«Туан шая» учебникӹм йӓмдӹлӹмӹ годым Кырык Мары районын школвлӓшты пӓшӓлӹшӹ тымдышывлӓ пиш кого пӓшӓм ӹштеныт. Авторвлӓ -Валентина Махайловна Саватькова, Надежда Николаевна Маркова, Елена Витальевна Шалаева.
2008 ин 4 классышты тыменьшӹвлӓлӓн лыкмы кырык марла «Туан шая» учебник Россий кӱкшӹцӓн конкурсышты участвуен. Ти луӓткӓндӓкшӹмшӹ конкурс Санкт-Петербургышты «АСКИ» ассоциаци вуйлатымы доно эртӓрӓлтӹн. Цилӓжӹ конкурсышты 41 регион гӹц 236 книгӓ издательствын 855 книгӓ кӓнгӓшенӹт. Москваштышы кугижӓн печатьын университет, Москваштышы кугижӓн культурын дӓ искусствын университет, Российын кугижӓн библиотекын, Российын кугижӓн тетялык библиотекын дӓ вес кўкшыцӓн организацивлӓшты пӓшӓлӹшӹ экспертвлӓ 2008 ин Российышты лӓкшӹ цилӓ книгӓ логӹц сек яжовлӓм айырен нӓлӓш погыненӹт. Ти кого пӓшӓм эртӓрӹмӹ паштек, экспертвлӓ дӓ конкурсым вуйлатышывлӓ сӹнгӹшӹвлӓм дӓ лауреатвлӓм пӓлемденыт. «Сек яжо тыменьмӹ книга» номинациштӹ лауреатвлӓ логӹц иктӹжӹ – 4 класслан кырык мары йӹлмӹ доно лӓкшӹ «Туан шая» учебник.
Тымдымашын сек керӓл монгыржы – нӓлмӹ пӓлӹмӓшӹм ӹлӹмӓштӹ, хытырымы – сирӹмӹ – лыдмы годым, тӧр, мастарын кычылташ тымдымаш. Тидӹжӹм шокташ угӹц лӓкшӹ учебниквлӓ тымдышылан кого палшыкым пуат. Мары эдем школышты мары йӹлмӹ предмет доно келгӹ пӓлӹмӓшӹм нӓлеш гӹнь веле, анзыкылажы туан йӹлмӹ доно ирен попен кердеш. Тӹшецӹнок йӹлмӹм яратымашыжат лӓктеш.


У сем журнал.
У сем журнал — пӹтӓриш номержӹ 23-шы августын 1930-шы ин лӓктӹн, кышты Никон Игнатьевӹн "Вурс мардеж" романжым пецӓтлӓш тӹнгӓлмӹ. Ти роман цилӓ мары литературышты пӹтӓриш романеш шотлалтеш. 1936-шы ин журналым лыкташ цӓрнӹмӹ дӓ угӹц тӹдӹ 1990-шы и годшен лӓктеш. Кӹзӹт журналын тӹнг редакторжы прозаик Михаил Кудряшов ылеш.


Угарман.
Угарман (,) — хала Руш Эл Федерациштӹ, Угарман областьын тӹнг халажы, Йыл кымдемӹштӹш федерал йырвелӹн центржӹ. 1932 и гӹц 1990 и якте хала «Горький» лӹмӹм намалын.
Угарманышты 1 278 803 (2009) эдем ӹлен дӓ ти шот доно тӹдӹ Руш Элӹн вӹзӹмшӹ халажы. Угарман виӓнг экономикан, транспортан дӓ кымдан виӓнгшӹ культура дон шӹнцӹмӓш хала. Ти халашты шукы кырык марын тыменеш дӓ ӹлӓ. Руш историографи семӹнь хала вӓрӹштӹ пӹтӓри рушынвлӓ кӓрмӓнӹм шӹнденӹт, но тӹ годӹмок пӓлӹ, Йыл дон Ока тӹрӹштӹ тӹнӓм кырык марынвлӓн дӓ эрзӓвлӓн тьотявлӓн-тьотявлӓштӹ ӹленӹт.


Угарман область.
Угарман область — Россий Федерации Мары Эл Республикын вадывел пашкуды областьшы.
Ӹлӹзӹ шот — 3340,7 тӹж. эдем (2009). Халазывлӓн шот: 78,9 % (2009).
Администраци центр — Угарман хала.
Областьын Шӓрӓнгӓ дон Тоншай районвлӓштӹжӹ кырык марынвлӓ семӹнь попышы вӹтлӓ марынвлӓ ӹлӓт, нӹнӹн шотышты 5000 якте шоэш.
У
У


Украин черемисвлӓ.
Украин черемисвлӓ — кырык марынвлӓн этногруппа, кыдывлӓ 1527-шӹ и гӹц 40 и Черемис вырсывлӓн шыпшылтмы жепӹна Речь Посполитаян украин мӱлӓндӹш ӹлӓш ванженӹт. Украинышты нӹнӹм «чемерис» этноним доно пӓлӓт. Академик Дашкевич семӹнь нӹнӹ кырык марын ылмыштым XVIII-шы курым якте шижӹнӹт дӓ тошты мары Йымын йылажылан ыдылыныт. Но Бар халашты ӹлӹшӹвлӓжӹ XIX-шы –курым мычаш якте кырык мареш ӹшкӹмӹштӹм шотленӹт. Ти кырык марынвлӓ пленыш нӓлмӹвлӓ ылыныт дӓ нӹнӹм туан мӱлӓндӹвлӓштӹ гӹц Московин вадывел тӹрӹшкӹжӹ ӹлӓш депортируенӹт, а нӹнӹн ӹлӹмӹ вӓрвлӓшкӹштӹ рушынвлӓм колтенӹт.
1527-шӹ ин Москови гӹц нӹнӹ Ош Руш Эл вашт Волынь мӱлӓндӹш кыргыж шӹлӹнӹт. Кырык марынвлӓн массовый эмиграцин кокшы коэжӹ 40 и нӓрӹ шыпшылтшы Черемис вырсывлӓ жепӹн XVI-шы курымын эртен. XVIII-шы курымын Полтавщиныш Курск губерняш депортируйымы марынвлӓ кыргыжыныт. Нӹнӹ тӹнӓм кырык марла попенӹт. Тӹнгжӹм нӹнӹ Подолин Бар халашкы (1541-1542) ӹлӓш ванженӹт, кышты нӹнӹ «Черемис Бар» лӹмӓн хала районышты ӹленӹт. Подолин мӱлӓндӹвлӓжӹм тадарвлӓ гӹц оролен Украинылан служенӹт, тенгеок Шим тангыж тӹрӹшкӹ весӹвлӓ сага вырсы походвлӓшкӹ каштыныт. Ныр, ӓмвичӹ пӓшӓм ӹштенӹт, вольыкым урденӹт, мӱкшӹм анженӹт дӓ йӓнзӹ (охотник) ылыныт.
Тӹ марынвлӓн 1600-шы и годшен Черемисы лӹмӓн ӹшке халашты вӓк ылын, кыды XVIII-шӹ курымын йыхнен. Житомир областьыштыш Сальник халан Черемисовка районжы 1607-шӹ и паштек лин. Тенгеок марынвлӓн лӹм доно Кировоградышты вӓрлӓнӹшӹ Чемерпиль (XVIII-шы курымын 30-шы ивлӓжӹ) халан этимолгижӹ кӹлдӓлтӹн. Первишӹ Чемериский Бар кӹзӹт Чемерысы возле Бара сола маналтеш. XVI-шы курымын марынвлӓ тӹшкӓн-тӹшкӓн Канев халашты ӹленӹт. Тӹнӓм нӹнӹ эче мары йымын йылалан ыдылыныт, варажы православиш ванженӹт дӓ украинвлӓ лошты шылен кенӹт. XVI-шы курымын 70-шы ивлӓжӹн Подолиштӹ 1-1,5 тӹжем марын нӓрӹ ӹлен. Шӱдӹ иштӹ нӹнӹн шотышты 10 000 якте шон.
XVII-шӹ курымын мычашыжы якте марынвлӓ кого тӹшкӓвлӓ доно цымырын ӹленӹт дӓ марын ылмышты раскыдын шижӓлтӹн. Богдан Хмельницкин ирӹк верц кредӓлмӓшыштӹжӹ кого палшык ылыныт, шукынжок тӹнӓм нӹнӹ козаквлӓн монгырышты ылыныт, ӹшке имниэшкӹ частьвлӓштӹ лин ӓль полквлӓштӹ ӹшке отрядвлӓштӹ доно. Тӹ годымок, марынвлӓ украинвлӓ марынвлӓ вӹкӹ нерӹштӹм кыптыртен анженӹт дӓ Польшын армиштӹжӹ служышы, дискриминацим шижшӹ тадарвлӓ сага 2000 нӓрӹ сарзӹ Турци, 400 нӓрӹн, Молдави монгырыш ванженӹт. Тӹнг дислокацм вӓрвлӓштӹ Каменец-Подольский дон Бар ылыныт.
1672-1673-шы ивлӓн гетман Петро Дорошенкон йоли лӹвӓлнӹжӹ гетман Михайло Ханенко дон Иван Самойлович дӓ руш арми ваштареш Чигирин хала лишнӹ кредӓлӹнӹт. Тӹнӓмшӹ марӹвлӓ Подолиштӹ цаткыды виӓн ылыныт. 1699-шы ин Подоли гӹц Дунай тӹнгӹш Хотинщинышкы ванженӹт дӓ тӹшец мӹнгеш тошты в-арӹшкӹшток пӓртӹлынӹт, тидӹ паштек нӹнӹм Волошын чемерисвлӓ манаш тӹнгӓлӹнӹт. XIX-шӹ курымын 50-60-шы ивлӓн Барыштыш марынвлӓ Руш Империн чиновниквлӓжӹ ваштареш крепостной правам вашталтымы верц кредӓлӹнӹт. Украиныш ванжышы марынвлӓ кишӓде ямделыт, тидӹ гишӓн ти сӓндӓлӹкӹн топонимикыжы, антропонимикыжы дӓ материальный культурыжы попа. Шамаклан ХХ-шы курымын 20-шы ивлӓжӹ якте пӱэргӹ мыктешкӹвлӓн чемерка лӹмӓн вӹлвӓл выргемӹм кычылтыныт. Мары тӹр дон фольклор элементвлӓм Подолиштӹш украинвлӓ ӹнде ӹшкӹмӹнеш шотлат.


Усола вел солавлӓ.
Усола сола согоньыш пырышы солавлӓ.
Ажедмӓшвлӓ.
Мары Эл карта марла
http://mariuver.info/files/map_mari_el.pdf


Февраль.
Беррий герцогын «Цевер жепшая» книгӓштӹжӹ февральым тенге анжыктымы, XV к.
Февраль (лат.: "Februarius", латин йӹлмӹштӹш februare шамак гӹц, кыды кырык марла «итӹрӓйӓш» ылеш, Februa лӹмӓн итӹрӓйӹмӹ ритуал лӹмеш) — Григориан календарьын кокшы тӹлзӹжӹ. Цезарьын реформыжы якте, тошты Рим календарьышты тидӹ луаткокшы тӹлзӹ ылын. Тӹнӓм календарь март гыц тӹнгӓлӓлтӹн. Ти тӹлзӹ нӹл и вуй гӹц ӹшке шотшым вашталта: кым гӓнӓ тӹдӹ 28 кечӓн, нӹлӹмшӹ ижӹ 29-ӓн. 1930-шы ин Совет Ушемӹштӹ февраль гӹц 30 кечӓнӹм ӹштӹнештӹ ылын, но ти шанымашым ӧрдӹш шӹкӓлӹнӹт. Алык марынвлӓ ти тӹлзӹм пургыж маныт.


Финн-угор сирӹзӹвлӓн конгресс.
Финн-угор сирӹзӹвлӓн конгресс — 2010-шӹ ин Финляндиштӹ, Оулу халашты лиэш.
Финн-угор писательвлӓн пӹтӓришӹ Конгресс 1989 ин Мары Элӹштӹ, Йошкар-Олашты, ылын. Тӹдӹн девизшӹ: «Писатели в борьбе за мир, прогресс и взаимопонимание между народами» – «Халыквлӓ лошты келшӹмӓш, тыр, иктӹ-весӹм ынгылымаш дӓ прогресс верц кредӓлмӓштӹ писательӹн вӓржӹ». Российӹн Писатель ушемӹм вуйлатышы Сергей Михалков форумым пачын. Литератур кӹлвлӓм виӓнгдӹмӹ гишӓн шая кен. Николай Рыбаков конгресслӓн негӹцӹм пиштен. Финн-угор писательвлӓн Ассоциацин пӹтӓришӹ президентеш венгр профессор Петер Домокошым айырымы.
Кокшы вӓшлимӓш 1991 ин Финляндиштӹ, Эспо халашты (Хельсинки лишнӹ), «Родной язык – моя Родина» – «Туан йӹлмӹ – мӹньӹн шачмы вӓрем» лӹм доно эртен. Тӹдӹн покровительжӹ Теллерво Койвисто, Финляндин президентӹн пелӓшӹжӹ, ылын.
«Родная речь, отечественная литература – сегодня» – «Туан шая, отечественный сӹлнӹ шая – тагачы» кымшы Конгресс Венгрин Эгере халашты 1993 ин эртен. Тӹшкӹ Венгрин президентшӹ Арпад Генц толын. Ти конгресс гӹц ИНФ лӹмӓн информационный вестник лӓктӓш тӹнгӓлӹн. Тенгеок Петер Домокошын инициатива доно «Иду к живому брату» финн-угор поэзи антологи венгр, руш дӓ национальный йӹлмӹвлӓ доно лӓктӹн.
Эстонин Лохусалу (Таллинн лишнӹ) халашты нӹлӹмшӹ вӓшлимӓш 1996 ин ылын. Тӹдӹн «Мосты» – «Кӹвервлӓ» лӹмжӹ сӓрӹмӹ пӓшӓн керӓллыкшым анжыктен. Арво Валтонын инициатива доно эстон дӓ национальный йӹлмӹвлӓ доно финн-угор поэтессывлӓн антологивлӓм лыкмаш тӹнгӓлӓлтӹн. Тенгеок Арво Валтоным финн-угор писательвлӓн Ассоциацим вуйлатышеш айырымы.
Вӹзӹмшӹ Конгрессӹм Коми Республикӹн тӹнг халажы Сыктывкар 1998 ин вӓшлин. Тӹштӹ «Финно-угорская литература: общность и своеобразие мышления» – «Финн-угр литератур: шанымашын иканьжы дӓ айыртемжӹ» лӹм доно пӓшӓ кен.
Кудымшы Конгресс 2000 ин «Литература. Школа. Будущее» – «Литература. Школа. Анзыклык.» девиз доно Мордовиштӹ, Саранск халашты, эртен. Шукы монгыран хытырымаш ылын, но тӹнг шанымаш: тагачшы нелӹ гӹц анзыкы лӓктӓш кӹчӓлмӹ корны.
«Финно-угорские литературы и языки в контексте глобализации» – «Финн-угр литературывлӓ дӓ йӹлмӹвлӓ глобализациштӹ» финн-угр писательвлӓн шӹмшӹ Конгресс 2002 ин Удмуртиштӹ, Ижевск халашты, эртен. Тӹштӹ кок семинар пӓшӓм ӹштен: «Развитие финно-угорских литератур и языков» дӓ «Юмор и самобытность финно-угорских народов».
«Фольклор. Эпос. Современная литература.» – «Фольклор. Эпос. Кӹзӹтшӹ литература.» лӹм доно кӓндӓкшӹмшӹ Конгресс Ханты-Мансийскиштӹ 2004 ин ылын. Участниквлӓ финн-угр халыквлӓн литературым перегӹмӹ дӓ виӓнгдӹмӹ ядмашвлӓм ланзыленӹт.
«Писатель – Литература – Читатель» – «Сирӹзӹ – Литература – Лыдшы» лӹм девиз ӹндекшӹмшӹ Конгресс 2006 ин Карелиштӹ, Петрозаводск халашты, эртен. Кыце лыдшы якте туан йӹлмӹ доно сирӹмӹ литературым шоктымыла, кыце шачмы ӹлмӹ доно книгӓвлӓм лыкмыла – погынымашын тӹнг темывлӓжӹ ылыныт, тенгеок туан йӹлмӹм тыменьмӹ ядмашвлӓм тӓрвӓтенӹт.
Лушы вӓшлимӓш Мары Элӹштӹ, Йошкар-Олашты, 2008 ин «Будущее финно-угорских литератур. Творчество молодых авторов» девиз доно эртӓрӓлтеш.
Ф
Ф


Хельтаи, Гашпар.
Гашпар Хельтаи (Heltai Gáspár; 1500 (?)—1574) — Кыце реформaци туaн йӹлмӹ доно сирӹмӹ сӹлнӹшaям виӓнгдӓш пaлшен, тидӹм немӹцлӓ попышы Гaспaр Хелтaйын творчествыштыжы ужaш лиэш. Реформaци aгыл ылгецӹ, Хелтaй венгр йӹлмӹм моло тыменеш ылын вӓл? Тӹдӹ венгр йӹлмӓн хaлaшты свӓшеньӹк ылын дӓ Лӱтерӹн шaнымaшвлӓжӹм шӓрен. Тенге тӹдӹ 36 иӓшӹн венгр йӹлмӹм тыменяш тӹнгӓлеш. Хелтaй Колошвaрышты пӓшӓм ӹштен, церкӹштӹ службaвлӓ гӹц пaснa тӹдӹ типогрaфим пaчын. Хелтaй ӹшкежӓт сирен дӓ пецӓтлен шaлген. Тӹдӹн семӹнь текствлӓ эдемлӓн йӹрвӓш ӹлӹмӓшӹм ынгылaш пaлшaт. Тӹдӹ вольыквлӓ гишӓн ямaквлӓм, Бонфинӹн хроникӹм, кaтехезисӹм, молитвӓвлӓм, инквизицин преступленивлӓжӹ дӓ ӓрӓкӓ йӱмӓшӹн вредӓжӹ гишӓн шукы сирен.
Ти пӓшӓвлӓ шӹренжок сӓрӹмӹвлӓ ылыт, но молнaмшы гaньы лaтин гӹц aгыл, a немӹц йӹлмӹ гӹц. Сӓрӹмӹжӹ годым Г. Хелтaй оригинaл текст кӧргӹштӹ веле aк "шӹнзӹ", тӹдӹ текствлӓм венгр рокыш шӹндӓ дӓ венгр хaлыкын овуцaвлӓжӹ гишӓн сирӓ, предложенивлӓмӓт вaштaлтылеш. Седӹндонaт тӹдӹн пӓшӓвлӓжӹ ӹлӹшӹвлӓ ылыт, туртaнг шӹцшывлӓ aгылеп.
Хелтaй ӹшке жепӹнжӹ юморист дӓ ушемкымдем критик сеӹнь пӓлӹ ылын, тидӹм шaмaклaн "Дворянин дон келтӹмӓш" (A немес емберрӧл éс aз ӧрдӧгрӧл) пӓшӓштӹ ужaш лиэш. техень сӱжетӓн пӓшӓ вес хaлыквлӓн сӹлнӹшaяштaт вӓшлиӓлтеш дӓ тӹштӹ дворянин гишӓн шaйыштaлтеш, кыды кудыложым виктӓрӓш келтӹмӓшӹм тӓрлӓ. Келтӹмӓшӹжӹ дворянинлӓн пaйдaм погaш пaлшaш сӧрӓ, но вӓрешӹжӹ тӹдӹм нӓлшӓшлык, мaм пӹтӓриш вaштaреш толшы келесӓ лиэш. Тидӹ пaштек келтӹмӓш хресӓнь эдемвлӓм пиш тулaш дӓ орлaндaрaш тӹнгӓлеш. Тӹ мӓгӓлӹн пӹтӓриш вaштaреш толшaт кaйын колтa. Тӹдӹжӹ изи ӹдӹрӓш ылеш. ӹдӹр хозaм ужын колтa дӓ шӹдӹ пaржы доно: "Келтӹмӓш тӹньӹм нӓнгеӓ ылгецӓт" - сӹгӹрӓл колтa. Дӓ тенге келтӹмӓш хозaге, вӓтӹге aдыш нӹнӹм нaмaл кеӓ.
Хелтaйын творчествыжым Рaблен доно тӓнгӓштӓрӓш лиэш. Aвтор рaбство вaштaреш ылын, но тиштӹ ик монгырым пӓлдӹртӹде aк ли- тӹнг шотыштыжы тӹдӹ лaч экономический монгырым веле aнжен, тӹдӹм эффективныеш шотлыде, эдемвлӓм орлaндaрымым тӹдӹ шотыш нӓлде. Хелтaй кыце ӹшке сирен дӓ тенгеок сӓрӹмӹ пӓшӓмӓт aктивно ӹштен. Шукы логӹц Йaнош Хуниaди гишӓн сирӹмӹжӹ кымдaн пӓлӹмӹ лин.
Сирӹзӹ семӹнь Хелтaй кӹзӹтӓт лыдмы aвтор ылеш, тӹдӹн фaнтaзижӹ, сирӹмӹ дӓ шaйыштмы стильжӹ кӹзӹтшӹ лыдшылaнaт интеренсе ылыт.


Цветаева, Марина Ивановна.
Мари́на Ива́новна Цвета́ева (26 сентябрь 1892, Москва — 31 август 1941, Алабуга, Татарстан) — руш поэт, прозаик, сӓрӹзӹ, XX-шы курымаш руш поэтвлӓ логӹц ик когожы.
Тетя дӓ сӓмӹрӹк годшаш ивлӓжӹ.
Марина Цветаева 26-шы сентябрьын 1892-шы ин Москвашты шачын. Атяжӹ, Иван Владимирович, Москва университетӹн профессоржы, пӓлӹмӹ филолог дӓ кунствлӓм шӹмлӹзӹ ылын. Университет паштек Румянцевӹн музей дон Цевер Кунствлӓн музейлӓн негӹзӹм пиштӹшӹ лин. Ӓвӓжӹ, важвлӓжӹ доно поляк-немӹц йых гӹцӹн ылшы Мария Мейн, пианистка ылын, кыдым шакташ Антон Рубинштейн доны тыменьӹн. Пӹтӓриш лыдышвлӓжӹм Марина кудиӓш ылмыжы годымок сирӓш тӹнгӓлӹн дӓ тидӹжӹм рушла гӹц пасна французла дӓ немӹцлӓ сирен. Маринан ашнымашты (воспитаништӹ) ӓвӓжӹ кого рольым мадын, ӹдӹржӹм тӹдӹ музыкантеш ужнежӹ ылын. Ӓвӓжӹ шоды цер доно (туберкулез) доно церлӓнен дӓ 1906-шы ин колен. Тенге Марина дон Анастасия шыжаржы доно ӓтяжӹ сага шалген кодыт. Тетя годшаш ивлӓжӹ Марина Москва дон Тарусышты эртӓрен. Тидӹ гӹц анзыцракшы, ӓважӹм паремдӓш цацымы годым, тӹдӹ Италиштӹ. Швейцариштӹ дӓ Германиштӹ ӹлен. Тӹнгӓлтӹш классвлӓм Москвашты тыменьӹн, варажы Лозанна (Швейцари) дон Фрайбургыштыш (Германи) пансионвлӓштӹ тыменьӹн. Луаткудиӓш ылмыжы годым Парижӹштӹш Сорбонн университетӹштӹ тошты француз литература гишӓн курсым колыштын.
Поэзим сирӓш тӹнгӓлмӹжӹ:.
1910-шы ин Марина ӹшке оксаэшӹжӹ «Вады альбом» (Вечерний альбом) лыдыш погемикшӹм лыктеш.
Ц


Цепель.
Шур йогы дон Арпӹнгель ӓнгӹр лоштышы сек кӱкшӹ вӓреш иктӓ кок тӹжем и перви (ӓнят, анзыцыракат) тамахань финн-угр халык Цепель лӹмӓн крепостьым (кӓрмӓнӹм) чанген шӹнден. Тишкӹ толын лӓкмӹкӹштӹ, кырык марынвлӓӓт тӹдӹм тӹнг халаштылан айырен нӓлӹт. Археологвлӓн ынгылдарымы семӹнь тиштӹ ӹлӹшӹ халык ананьинский культурым кычен. Ти вӓр Шурдӹнг доны ылеш.
Цепель стратеги рольым мадын: ти кӱкшӹ кырык вӹлец Шур дон Йыл вес сир мӱлӓндӹштӹ кымдыкеш кайын колта. Тӹнӓм Йыл Кырык сир гӹц палнырак йоген, тӹдӹн тошты йогым вӓржӹм Кукшыйыл маныныт, рушлажы Луков ӓль Лукоянов затон, кӹзӹт ӹнде вӹд пындашты лин шӹнзӹн. Тенге Цепель гӹц Йылыш Шур ӓнгӹр дон Мелепка йӓр (Хмелевский затон) мычкы лӓктӹнӹт. Ваштареш икманяр остров лин, ӱлнӹшӹжӹ Черемисский маналтын. Цепель гӹц иктӓ кым уштышаш вӓрӹштӹ Арпӹнгель сирӹштӹ кырык марынвлӓн Кого Йымыштын “резиденци” лин, кырык марынвлӓ тиш цилӓ вецӹн кымалаш, цӧклӓш каштыныт.
Марковы гӹц мӹндӹрнӹ агыл Когорны дон Йыл лошты ананьинский культура жепӓш Орланер лин. Н.Оглобин сирӹмӹ семӹнь, “отсюда контровали все движение как по воде, так и по суше”. Сэмэнӓнгӹрӹштӹ нӹнӹн ӹшкӹмӹштӹн пристин лин.
Орланер рушлажы “Чертово городище” маналтеш. Ма ӧрӹктӓрӓ, техеньок лӹмӓн вӓрвлӓ Ветлуга хала лишнӹ дӓ Татарстанышты Елабуга лишнӹ линӹт.
Ӹшке Цепель шамакшым тенге ынгылдараш лиэш, хантвлӓн йӹлмӹштӹ тӹдӹ “качы вӹдӓн ӓнгӹр” манмым анжыкта. Цепельӹн курымжы 1523-шы ин кӹрӹлтеш. Тидӹ гишӓн Н.Демидовын “Исторический очерк Васильсурского уезда” книгӓштӹжӹ теве кыце сирӹмӹ: “Основание города относится к XVI столетию, когда в 1523 году в Казани произошло изменническое умертвшление русских купцов, равно предательское умертвшление государева посла Василия Юрьевича Поджогина, царь Василий Иванович с большим войском отправился в поход на Казань в том же году. Сам царь остался в Н.Новгороде, послав воевод на казанские земли. Они опустошили эти земли и, дойдя до устья Суры, основали город, которому дали в честь великого князя имя Васильев-Новгород, впоследствии его стали называть Васильгородом, Васильсурском или просто Василем.


Цигӓнсола.
Цигӓнсола — Шур сола советӹш пырышы сола. Макарсирӹш 2 уштыш.
Историжӹ.
Ц


Цикмӓ.
Цикмӓ (,) — Мары Эл Республикын Кырык мары районын вуйхалажы. Хала 1781 гӹц.
Халык шот 22,7 тӹжем эдем. (2008).
Хала Йыл (Шавашар вӹдаралымвӓр) кӱкшӹ вургымла сирӹштӹ вӓрланӓ, Йошкар-Ола гӹц 104 уштыш кечӹвӓл-вадывелнӹрӓк. Паром халам республикын шалахай монгыржы доно уша.
Кырык дӓ кожла марывлӓн культуры центрышты.
Цикмӓн гимнжӹ.
Пуры ирок! Угӹц токет тольым… -
Йыл сир мыч Акпарсын сем рӹшкӓлтеш -
Вӓрлӓнӹмӓш, ӹлӹзӹ шот.
Хала Йылын кукшӹ сирӹштӹжӹ шыпшылт вазын. Первижок лач Йыл тӹрӹштӹ веле ылын, 1970-шы ивлӓн халан у, кӹрпӹцан микрорайонвлӓм чангаш тӹнгӓлмӹ. Коротняк гач, Йошкар Олашкы 119 уштыш. Апрель гӹц Йыл шӹцмеш тӹштӹ паром каштеш. Цикмашты 22,7 тӹжем эдем нары ыла. Ныны логыц официальный агыл статистика семынь 38 % марын ылыт.
Истори.
Руш историографиштӹ Цикмӓлан негӹцӹм пиштӹмӹ иэш 1583-шы и шотлалтеш. Тӹ годымок пӓлӹ, толшаш халан вӓрӹштӹ кукшӹ сирӹштӹжы кырык марынвлӓн ӹлемӹштӹ ылын, кыдывлӓм рушынвлӓ преняӓн кӓрмӓнӹм шагалтымыкышты, 7 уштыш ордӹшкы поктыл колтенӹт. Ти кӓрмӓнжӹм тошты кырык марынвлӓ «цик» (рушла: "черта") манаш тӹнгӓлӹнӹт. Пӓленӓ, шукынжок изинӓ годым «циклӓ» мадынна. Тенгежӹ гӹнь, Цикмӓ халан этимологижӹ рушла «черта»-м анжыктышы шамак доно кӹлдӓлтӹн. Перви кожла марынвлӓ Цикмӓ лишнӹ ӹлӹшӹ кырык марынвлӓм «цикмӓнӓйвлӓ» маныныт.
Экономика.
Цикмӓштӹ радиоэлемнтвлӓм лыкшы «Потенциал» дон электрон товарвлӓм лыкшы «Копир» заводвлӓ пӓшӓлӓт. Ыргымы фабрика «Мария» ӹштӓ. Цикмӓштӹ киндӹ завод, «Кырык мары пай комбинат», «Кырык мары кӹрпӹц завод» улы. Цикмӓ порт Мары Элын «йогы капкаэшӹжӹ» шотлfлтеш, кыдын тылвышвлӓжӹ, лӹмӹнок паромвлӓжӹ, Йыл дон Вӹтлӓ мыч пассажирвлӓм дӓ грузвлӓм шыпштат.
Транспорт.
Цикмӓ автобус линивлӓ доно районын шукы сола доно кылдӓлтын. Район мыч техень линивлӓ улы: Цикмӓ — Яштуга, Цикмӓ — Митрисола, Цикмӓ — ….
Цикмӓ гӹц торок автобус линивлӓ Йошкар Олаш (Шывашар гач), Шывашарыш, Канашыш, Угарманыш дӓ Москваш улы. Цикмӓ, тенгеок Йыл кемӹкы, йогы портыш сӓрнӓлтеш, кышец Коротнякыш паром каштеш. Тенгеок кого тылвышвлӓ Цикма пристинеш шагалыт. Молнам Цикмӓштӹ аэропорт ылын.
Культура.
Цикмӓштӹ Кырык мары драма театр ӹштӓ. Кӓнгӹж йӹде Бендериадым эртӓрӓт, 3 музей улы: Пӹлгом лӹвӓлнӹш кырык мары этнографи музей, артньык Григорьев лӹмӓн цевер искусствывлӓн музей дӓ хала купец ӹлӹмашӹм анжыктышы музей.
Тымдымаш.
Цикмӓштӹ кӹдалаш кукшӹцан 5 школ улы, нӹнӹ лицей дӓ гимнази статусан ылыт. Халашты тенгеок ик лицей-интернатышты кырык мары тетявлӓ тыменьӹт. Тенгежӹ, кырык мары йӹлмӹм Цикмӓ школвлӓштӹ ак тымдеп дӓ кырык марын тетявлӓлӓнок лач рушла веле тыменяш вӓрештеш.


Цикмӓ (журнал).
Цикмӓ лӹмӓн марла культура дон сӹлнӹшая журнал 1995-шы и годшен Хельсинкишты лӓктеш. 2010-шы ин интернет версиш ванжен.


Цикмӓ уезд.
Ӹшке Цикмӓ халажым ӹштӹмӹ гишӓн документвлӓштӹ тенге пӓлдӹртӹмӹ: «О начале строительства сего города сведений никаких нет… но построен гораздо ранее острога, возникшего в 1583 году. Первыми поселенцами были стрельцы и посадские (торгово-промышленное население) … под именем города Козьмодемьянск впервые упоминается в 1609 году… впоследствии Козьмодемьянск утратил значение укрепленного города и поступил в ведение приказа Казанского дворца. В 1708 году Козьмодемьянск приписан к Казанской губернии, и при расписании Казанской губернии на провинции в 1719 году включен в Свияжскую провинцию. Назначен уездным городом вновь учрежденного Казанского наместничества в 1781 году…» (Провинци — Российӹштӹ 1719—1775 ивлӓн губерни кӧргӹштӹшӹ административно-территориальный единица).
Истори документвлӓ гӹц пӓлӹ: 1708 ин Российский импери губернивлӓэш, уездвлӓэш шеледӹмӹ. Тӹнӓмок Васильсурскат (Шурдӹнг) Свияжский провинциш пумы лин, лач 1779 ин веле Нижегородский наместничествын уездный халам ӹштӓт.
1775 ин Екатерина II губернский реформым эртӓрӓ (тидӹ семӹнь 2-3 губерни наместничествым ӹштенӹт). Казанский губерништӹшӹ Казанский, Свияжск, Цивильск, Йӓдӹрнӓ, Цикмӓ, Шавашар дӓ Цӓрлӓ уездвлӓ эче первирӓкок ӹштӹмӹ ылыныт гӹнят, Военно-исторический архивӹн «Топографическое описание по Казанскому наместничеству вообще и каждого города и уезда» документӹштӹ Казанский наместничество дон уездвлӓм официально (шамак толшеш Большой Энциклопедический словарьыштат) 1781 ин ӹштӹмӹ манын сирӹмӹ.
Козьмодемьянский уезд техень волостьвлӓэш шелӓлтӹн: Акрам, Арде, Ахмыловский, Кого Йынгы, Виловат, Цикмӓ, Кулаковы, Пошкырт, Кого Шӹндӹр, Татаркасы, Тойдак дӓ Ягильдӓ. Уезд мычкы 144 сола, 19 церкӓн сола (село), помещиквлӓн 4 вотчина дӓ 1 помещик пӧрт лин. Тиштӹ пӓлдӹртӹмӹлӓ: солажы шукырак лин кердӹн, но шӹргӹ лошты ӹлӹшӹвлӓ ӹшке ӹлемвлӓштӹм тӧрӓвлӓ гӹц шӹлтен кодаш цаценӹт. Теве уже 1894 ин 554 населённый пункт ылмы гишӓн сирӹмӹ. Пӹсӹрмӓн дон Кого Церкӹсола солавлӓштӹ станвлӓ (администативно-политический округ) лин, тидӹ — вооруженная охрана, военная стража).
Уезд мычкы губернский значениӓн кым почтовый корны эртен: Шурдӹнг — Азань (Сибирь тракт, Кого Азанская корны), Цикмӓ — Санчур (Вичӹ тракт) дӓ Цикмӓ — Йӓдӹрнӓ. Вятский тракт мычкы купецвлӓ махань-шон хӓдӹрӹм Цикмӓ портыш торгейӓш кандыштыныт, шыпштенӹт. Уездвлӓ лошты почтым шыпштышы ямщиквлӓ логӹц 809 эдем Цикмӓ ӹленӹт.
Торгейӹмӓш пӓшӓ уездӹштӹ худан агыл кеен, пазарвлӓ когоок ылделыт гӹнят, Никольский ярмарка айыртемӓлтӹн. Уездӹштӹ Козьмодемьянск гӹц пасна 4 пристин лин: Йылышты — Ильинкы дон Шешкар, Вӹтлӓштӹ — Боровской, Руткашты — Ырдӹ. Кожла сирӹштӹ тенгеок Арде Йылыш йоген лӓкмӹ гӹц ӱлнӹрӓк «Кукшарская дубовая пристань» айыртемӓлтӹн. Тилец пасна пӹрцӹм дӓ молы хӓдӹрӹм вес халавлӓш шыпштенӹт. Купецвлӓ доно ик шаяшкы шот гӹньӹ, хытырен ярыктат гӹньӹ, цилӓ тидӹм лыкын пристин лишкӹ шыпштен кандат.
Теве 1894 ин уездӹштӹ 93182 эдем ӹлен, нӹнӹ логӹц: рушын — 8298, марын дӓ суасламарын — 72117 (1913 ин марын 41 тӹжем лин), тадарын — 12225 дӓ 542 эдем вес йиш халык ӹлен). Ма ӧрӹктӓрӓ, 1913 ин уездӹштӹ ӹлӹшӹвлӓ лошты тадарвлӓм анжыктымы агыл — кыш нӹнӹ ямыныт?
Уезд мычкы 36 школ лин, тӹштӹ 1371 эргӓш дон ӹдӹрӓш тыменьӹнӹт, нӹнӹлӓн 38 тымдышы лин.
Цикмӓ халашты 1875 ин городской общественный банкым, 1882 ин общественный библиотекӹм, 1887 ин сагажок бактеорологический лабораториӓн больницӹм, 1883 ин Александр II кугижӓм ӓшӹндӓрӹмӹ лӹмеш богодельням пачмы. Халашты тенгеок кым классан училище, эргӓшвлӓн тыменьмӹ 2 церковно-приходской школ, ӹдӹрӓшвлӓн тӹменьмӹ училище, св. Гурий братствын мары ӹдӹрӓшвлӓн тыменьмӹ школ ылыныт. Цикмӓ тенгеок 13 гостиница дон постоялый двор лин. Пазарыш когарня йӹде погыненӹт, сек пӹтӓрижок уезд мычкат айыртемӓлтшӹ Никольский ярмарка ылын.
Микольны йӓрмингӓм эртӓрӹмӓшӹн виржӹ, шанымаштем, теве кышты ылын. Сек первижок Систӹвӓрӹштӹ палдыран кушмы жепӹн дӓ Микольны кытлан, май тӹлзӹн, икманяр кечеш палдыран пазарыш халык шукы погынен. Тенге Систӹвӓрӹштӹшӹ пазар 1847 ин Козьмодемьянскыш ваштымы лиэш дӓ ик иштӹ кок гӓнӓ эртӓрӓлтӓш тӹнгӓлеш: шошым 1-16 майын, телӹм 1-11 декабрьын, ӹшке Микольны кечӹвлӓжӹ тошты стиль доно 9 маеш дӓ 6 декабреш толыныт.
Халашты тӹхӓлӓ торгейӓш 83 лапка лин.
1894 ин Цикмӓштӹ цилӓжӹ 5221 эдем ӹлен.


Цицерон.
Марк Туллий Цицерон (лат.: "Marcus Tullius Cicerō"; 3 январь 106 и Х.ш.я., Арпинум — 7 декабрь 43 и Х.ш.я. Формиа) — Кугезӹ Рим политик, философ, йӹлмӹ мастар оратор.
Ц
Ц


Чавайн, Сергей Григорьевич.
Сергей Григорьевич Чавайн (1888-1937) — алык мары сӹлнышаялан негӹзӹм пиштӹшӹ. Ч. Азан тымдышывлӓн семинаришты тыменьӹн дӓ студент ивлӓжӹнок лыдышвлӓжӹм сирӓш тӹнгӓлӹн. Сек пӹтӓриш лыдышешӹжӹ 1905-шӹ ин сирӹмӹ "Оты" лыдышыжы шотлалтеш.
Чавайн Рая Бартенсӹн сӹнзӓжӹ доно:.
Профессор Рая Бартенсын 4 мары поэт гишӓн книгӓжӹ Чавайн гӹц тӹнгӓлӓлтеш дӓ тидӹжӹ, седӹ тӧр, такеш агыл вет ти поэт мары литературылан негӹцӹм пушеш шотлалтеш. Поэтвлӓн ӹлӹмӹ, тыменьмӹ корнывлӓштӹ, пӓшӓштӹ, махань атмосферӹштӹ пӓшӓм ӹштенӹт дӓ сиренӹт – цилӓ тидӹ келгӹн анжыктымы.
Текствлӓ иктӧр пуалтыт, пӹтӓри алык марла, вара тидӹм финнлӓ сӓрӹмӹ. ”Оты” лыдышлан пытӓриш вӓрӹм пумы. Книгӓшкӹ пыртымы лыдышвлӓм Рая Бартенс сирӹмӹ жепӓш культурологи перспективы доно анализируя, махань-шон кӹлвлӓм кӹчӓлеш.
Чавайнын лыдышвлӓ лоштыжы техеньвлӓ улы: ”Шошым”, ”Жерӓ”, ”Шошым нырышты”, ”Кӓнгӹж йыд”, ”Куги”, ”Малын мӹньӹ шачынам”, ”Шӹжвӹк дон роза”, ”Книгӓ”. Лыдшылан тиштӹ ”Книгӓ” лыдышым сирӓлтӹмӹ шоэш.
Кӹзӹтшӹ жепӓш мары семӹнь, лин кердеш, шукы кырык марла лыдшыжок ти лыдышыштыш ”Марий гына тыланет/Тупшым веле ончыкта…” шанымашвлӓ доно когонжат мелӹн ак ли. Пӓлем, кырык марынвлӓ туан йӹлмӹнӓ донат ӹнде шукырак лыдаш тӹнгӓлӹнӹт. Книгӓвлӓ веле лӓктӹн миштӹ! Мӓ нӹнӹм ӧрдӹшкӹ ана шӹкӓл. Такеш агыл вет кырык марынвлӓ лошты процентуальноат кӱшӹл дӓ кӹдӓлӓш специальный тыменьмӓшӹм нӓлшӹвлӓ шукын ылыт.
Чавайн гишӓн келесӓш гӹнь, тӹдӹн ”Калевала” гань марла эпосым сирӹмӹжӹ гишӓнӓт пӓлдӹртӓш келеш, но пиш ӹжӓл, попат, тӹдӹн кид сирӹшӹжӹм репресси ивлӓн рокышкы мӱден коденӹт, тенге тӹдӹм иктӓт моде дӓ лин кердеш, тӹшӓк ӹндежӹ шӱнӓт кен.
Тидӹ гӹц пасна тӹдӹ Шекспирӹн ”Оттелложымат” сӓрен ылын дӓ ти пӓшӓлӓнӓт ямаш пуйырен. 1930-шы ивлӓн библиотекывлӓ гӹц марла книгӓвлӓм кӹшкенӹт, фашиствлӓ ганьок, нӹнӹм тылышты вӓк йылатенӹт. Тидӹ гишӓн лыдатат, ”Мам вӓл марла сирӹмӹ книгӓлӓн ӹлен лӓктӓш вӓрештде?” шаналтет. Но тӹ годымок, марла книгӓвлӓ со ӹлӓт! Ӹлӹштӹ веле!
”Марынвлӓн мӱлӓндӹштӹ 7 и тымдышын пӓшӓм ӹштӹмӹжӹ годым Чавайнлан руш шовинизмӹм тырхаш вӓрештӹн. Тӹнӓм рушынвлӓ марынвлӓм эдемешӹжӓт шотлыделыт. Шамаклан 1914-шӹ ин школышкыжы инспектор толын дӓ малын тӹдӹн тыменьшӹвлӓжӹ рушла тенге худан попат манын ядын. Ти школ рушын агыл, а марын школ манын Чавайн вӓшештен. Тидӹм колын, инспектор ”Мӹнь тиштӹ инспектор ылмем годым, уездӹштӹ ик марын школат лишӓшлык агыл.” Манын келесен. ”Анжемӓ вара, марынвлӓн школ!” инспектор мыскылалын.
Октябрь Революцим Чавайн улы кымылжы доно вӓшлиэш дӓ туан халыкшы верц куатан пӓшӓвлӓжӹм ӹштӓш пижеш. 1920-30-шы ивлӓ лошты шукым сирӓ. ”У элын кушмым куанен мый мурем” лыдышыштыжы тӹдӹ сирӓ: ”Эй, марий калык, ончык тый ончо! У элын кушмым куанен мый мурем.”
Чавайн туан халыкшым шӱмжӹ вашт яратен дӓ тенге гӹнят, тӹдӹм 1937-шӹ ин халык тышманеш лыктыт, Москвашты ӹлӹшӹ поэтлӓн Йошкар-Олашкы толаш шӱдӓт дӓ 25-шӹ майын вокзал гӹцок арестуен кеӓт.
Поэтнӓ ынгылдарымаш сирмӓшӹштӹжӹ сирӓ: ”Ӹшкӹмемӹм советский гражданинеш шотлем. Пӓшӓэм ӹштӓш манын, ладнан пӓшӓэм ӹштӓш ирӹкӹм пуаш ядам. Туан халыкем шӱмем вашт яратем. Ти яратымашым цӓкӹнеш (преступлениэш) шотледӓ гӹнь, тӹнӓм мӹньӹм наказен кердӹдӓ. Мам туан халыкланем дӓ совет кӹллӓн ӹштенӓм, пӓледӓ.” Тенге Чавайн тӹ кечӹн сирен.
Ажедмӓшвлӓ.
Ч


Че Гевара, Эрнесто.
Эрне́сто Че Гева́ра (исп.: "Ernesto Che Guevara", [ˈtʃe ɡeˈβaɾa], кужырак лӹмжӹ — Эрнесто Рафаэль Гевара Линч де ла Серна, "Ernesto Rafael Guevara Lynch de la Sernа"; 14 июнь 1928, Росарио, Аргентина — 9 октябрь 1967, Ла-Игера, Боливии) — латин-американ революционер, Кубыштыш революцинкоманданте 1959. Латин-американ континент гӹц пасна, тенгеок Конго Республикышты ӹштен. Че лӹмжӹм Кубыштыш ваштареш шалгышывлӓ пуэнӹт. Аргентиныштыш индеецвлӓн шаяшты "che" тӓнгӹм анжыкта.
Ч


Черемис.
Черемис — сола Мордовиштыш Ковылкино районышты.


Черемисиново.
Череми́синово — хала сӹнӓн когосола Курск областьышты. Черемисиновский районын административ центржы Курск область.
Тим йогы (Дон йогын бассенжӹ) сирӹштӹ вӓрлӓнӓ. Автокорны доно Курск якте 86 уштыш, кӹртникорны доно 86. Курск гӹц йыдвел-ирвелнӹрак ылеш. 2008-шӹ ин Черемисиновышты 3846 эдем ӹлен.
Ажедмӓшвлӓ.
Ч


Черемиска.
Черемиска — сола Угарман областьын Лысково районышты. Почта индекс: 606212. Ти лӹм донок ик сола Коми Республикышты, Пермь крайышты, Екатеринбург областьышты улы.


Черемиское-Черемиска.
Черемисское-Черемиска — Угарман областын Ветлуга районышты сола. Кынам сола шачын, доукментвлӓштӹ ак пуалт. Техень лӹм донок Угарман областьышты Урень дӓ Воскресенск районвлӓштӹ солавлӓ улы. Якшар Бакы районышты Черемиское болото лӹмӓн куп улы. Ти топонимвлӓ марынвлӓн ӹлӹмӹ варвлӓштӹ доно кӹлдӓлтӹнӹт.


Четкарёв, Ксенофонт Архипович.
Ксенофонт Архипович Четкарев (02 январь, 1910 — 1956) — Пӓлӹмӹ фольклорист, сӹлнӹшая шӹмлӹзӹ, филологи шӹнцӹмӓшвлӓн кандидатшы.
Ажедмӓшвлӓ.
Ч
Ч


Шабдар Осып.
Шабдар Осып, Иосиф Архипович Шабдаров (27.03.1898 — 07.11.1937) — алык мары поэт.
Нӹл алык мары поэт логӹц Рая Бартенс Осып Шабдар гишӓн кымдаракын дӓ келгӹнрӓк сирӓ. Автобиографи гӹц пасна ”Шабдар дон В.А.Мухин”, ”Шабдар дон Н.С.Мухин”, ”Шабдар дон Олык Ипай”, ”Шабдар дон Чавайн” мычашвлӓ улы. Шабдарын ӹлӹмӓшӹжӹ гишӓнӓт шукыракым сирӹмӹ, тӹштӹ махань атмосферӹштӹ 1930-шы ивлӓн мары сирӹзӹвлӓ ӹленӹт, кыце икӹжӓк-иктӹштӹ вӹкӹ анженӹт, пӓлен нӓлӹнӓ.
Шамаклан, журналист Айзенворт, кыды Шабдарын пашкудыжы ылын, кыце ти семня ӹлӓ, кӱвлӓ тӹшкӹ каштыт, кыце сирӹзӹн вӓтӹжӹ чиӓ, тидӹ паштек тӹшлен дӓ иктешлӓ: ”Шабдарын пӓшӓдӓржӹ доно техень ӹлӹмӓшӹм дӓ техень шергӓш выргемвлӓм нӓлӓш ак ли, тӹдӹлӓн тагышец окса вес вӓр гӹцӓт толеш дӓ лин кердеш, тӹдӹм националистический организацивлӓ финансируят.”
Шабдарын колымыжы паштек Айзенворт тӹдӹн должностьшым Мары Пединститутышты нӓлӹн дӓ литературым тымден. 1942-шы ин тӹдӹм фронтышкы нӓлӹнӹт, тӹ инок Сталинградышты колен.
Кыце критик дон поэт икӹжӓк-иктӹштӹ доно ик йӹлмӹм мон ак кердеп, тидӹм В.А. Мухин дон Шабдар лоштыш кӹл гӹцӹн пӓлен нӓлӹнӓ. Пӹтӓришӹжӹ литература критик ылын дӓ кокшын лыдышвлӓжӹм утла льыскыдеш шотлен, критикуен, седӹндонат Шабдар Мухин вӹкӹ соок шӹдӓн ылын дӓ шамаклан 22.04.1937-шӹ ин ”Правдашкы” сирӹмӹ сирмӓшӹштӹжӹ В.А. Мухинӹм троцкист дӓ националист лӹм доно лӹмден, сирен колтен.
В. А. Мухин гӹц пасна Шабдарын поэзижӹм Олык Ипаят критикуен, тӹдӹн лыдышвлӓжӹм “есенинство” лӹм доно лӹмдӓ,кыдым хулиганизм дон декаденство доно кӹлдӹмӓн. Келесӓш келеш, Шабдар Есенинӹн поэзижӹм лишӹлеш шотлен дӓ лӹмӹнок ямаш тӹнгӓлшӹ солавлӓ гишӓн сирӹмӹ лыдышвлӓжӹм яратен.
Олык Ипай, Шабдарым критикуен гӹнят, тӹдӹн поэзижӹм шотеш пиштен. Тенге тӹдӹ 1931-шӹ ин Москвашты Кинематографи институтышты тыменьмӹжӹ годым Гарри Казаков дон коктын Суомин посольствышкыжы толыт дӓ кид доно сирӹмӹ лыдыш тетрадьым тӹшӓк кодат, тидӹм Финн-Угр Ушемӹшкӹ колташ ядыт.
Ш


Шадт Булат.
Шадт Булат, Булатов Шаймурат Минлигалиевич (25 декабрь 1909, Янахмат сола, Башкортостанын Шаран район — 17 март 1943 и, фронтышты колен) — мары поэт.
1926-шы ин шӹмиӓш школым пӹтӓрӹмӹкӹжӹ тӹдӹ Цикмӓ педтехникумыш тыменяш пырен. Техникумым пӹтӓрӹмӹкӹжӹ Цикмӓштӹ рабфакышты кырык мары йӹлмӹм тымден. Варажы журналист пӓшӓш ушна, Йоласал районын «Большевик корны»газетӹн вӓшештӹшӹ редактор ылын. 1938-шӹ ин Йошкар Олаштыш Мары Тымдымаш институтыш тыменяш пырен. Тӹдӹм пӹтӓрӓ да «Ырвезӹ коммунист» газет редакцишты пӓшӓм ӹштен. 1942-шӹ ин Шадт Булатым армиш нӓлӹт, ротын замполитшӹ ылын да Мӧскӓ хала верц кредӓлмӓштӹ 17.03.1943 ин колен.
Сӹлнӹшаяшкы корныжы.
Шадт Булат изижӹ годшен сӹлнӹшаям яратен, халык мырывлӓ дон ямаквлӓм колышташ яратен, шукы лыдын. Башкириштӹ ашкиришты–шачын гӹнят, Кырык сирӹштӹ тыменьӹнӓт, пӹтӓрижок лыдышвлӓжӹм кырык марла сирен, Йошкар Олаш ванжымыкыжы веле алык марла сирӓш тӹнгӓлӹн.


Шактенваж.
Шактенваж — сола Кырык сирӹштӹ, Виловат велнӹ.


Шапки.
Шапки () — дон топольвлӓн йыхышкы пырышы ӹлӹштӓшӓн пушӓнгӹ, тӹдӹ пӹсӹн кушкеш дӓ изи мардежешӓт вӓк, ӹлӹштӓшвлӓжӹ цӹтӹрӓт. Шапки Мары Элышты цилӓ вӓреoк кушкеш, тӹдӹм Евразин юалгы дӓ ӱштӹрӓк вӓрвлӓштӹжӹ вӓшлиӓш лиэш.
Биологи картин.
Шапки 35 м кӱкшӹцӓн дӓ диаметржӹ доно 1 м кӹжгӹцӓн лин кердеш. 80-90 и, кынамжы 150 и якте ӹлӓ. Пӹсӹн кушкеш гӹнят, шӹренок церлӓнӓ. Шонгы шапки пушӓнгӹвлӓ шоэн веле вӓшлиӓлтӹт. Важержӹ (алык марла: вожара) келгӹ рокышты, пиш шукы важ анавлӓм (а.марла вож одар) колта.
Нӧргӹ шапкивлӓн каргыжышты яклака, сотикӓ-ыжаргы ӓль ыжарикӓ-лудикӓ. Кушмыжы семӹнь шимемеш дӓ лудыри лиэш. Пужы ыжарикӓ цӹреӓн.
Ылӹштӓшвлӓжӹ церот доно вӓрлӓнӓт, йӹргешкӹ ӓль ромб форманвлӓ, кытышты 3-7 см якте шоэш, мычашышты шӹренжок кашаргы, тӹрвлӓштӹ тыгыдын пӹчкеден шӹндӹмӹ гань, ӹлӹштӓш шӓржы пын форман. Шапки ӹлӹштӓшвлӓ шӹжӹм сары дон якшар цӹреӓн лит.
Пеледӹшвлӹ изивлӓ, яргатавлӓ агылеп дӓ кечӹшӹ ялавашкы погымывлӓ. Пуэргӹ ялававлӓжӹ якшарикӓ ылыт, кытышты доно 15 см якте шот, ӹдӹрӓмӓш ялaвавлӓжӹ ыжарикӓвлӓ, вӹцкӹжрӓквлӓ. Шапки ӹлӹштӓшвлӓн печкӓлтмешкӹ пеледеш.
Кӹцкӹжӹ – пиш изи вуян, нӱшмӱвлӓжӹ пышкыды пынанвлӓ.
Кушмы вӓрвлӓжӹ.
Евразин юалгы дӓ ӱштӹрӓк вӓрвлӓштӹжӹ цилӓ вӓреок вӓшлиӓлтеш. Ти вӓрвлӓжӹ шӹргӹ дон тундрын вӓшлиӓлтмӹ дӓ шӹргӹ-степь зонышты ылыт. Шапки лӹмӹнок лывыргырак рокым ярата, вӹд тӹрӹштӹ, шӹргӹ лошты, кынамжы ошмаан вӓрвлӓштӓт, ромы шӹргӹштӹ, каремвлӓштӹ, купан дӓ кырыкан вӓрвлӓштӹ кушкеш.


Шапкилӓ.
Шапкилӓ — сола Кырык сирӹштӹ, Паратмар якте 1, Виловат якте 5 уштыш ӧрдӹштӹ, Кого Йынгы ӓнгӹр сирӹштӹ. Солашты техень пӓлӹмӹ эдемвлӓ шачыныт: Шурыштыш Педтехникумым тымень лӓкшӹ Васкин Венедикт Петрович — рушла-кырык марла лӹмдерӹн (1941) авторжы, фронтышты колен, 1943-шы ин Сталинӹм Тегераныш нӓнгешӹ эскадрилиштӹш лётчик, подполковник Трифон Григорьевич Якутов (1923—1990). 2001-шӹ ин солашты 124 эдем ӹлен.


Шартял.
У и дӓ Шартял кож
Марла Шартял.
Шартялым алык марынвлӓ ӹшке семӹньӹштӹ маныт: Шорыкйол, Угарман марынвлӓ тидӹм Васли вады лӹм доно пӓлӓт. Тошты овуца семӹнь Шартялым шӹренжок алык марынвлӓ эртӓрӓт дӓ ти айо и гӹц ишкӹ шӓрлӓ веле. Тидӹм нӹны мыскара форман айола эртӓрӓт, кышты тӹнг персонажвлӓжӹ шарык дӓ кесӹ ыжга доно сӓрнӹшӹ Васли Кугуза дон Васли Кыва ылыт. Техеньӹрӓкок овуцам кыды вӓрежӹ Кырык Сирӹштӓт ужаш лиэш. Шартялым 22-шы декабрь гӹц, у тӹлзӹ шачаш тӹнгӓлмӹ паштек аяш тӹнгӓлӹт. Кырык марынвлӓ Шартялым православи церкӹн Шартял доно кӹлдӓт, но тӹ годымок айолан лӹмӹм пушы шарыкымат ак мондеп дӓ ти айо годым «шарык тӓрӹм йӱктӓш каштыт». Кӱ гӹц шарыкым оксала ӓль пӹрня (подарка) дӓ кузык семӹнь нӓлӹнӹт нӹнӹм йӱктӓш. Финн-угр халыквлӓ Шартял гань айом 6000 и первиӓт вӓк аенӹт. Шартял кого айо, кыдым кыце изивлӓ, тенгеок коговлӓӓт яратат. Тӹдӹ кыце солавлӓштӓт, тенгеок халавлӓштӓт, ик семӹнь, пиш когон вычымы ылеш. Курымвлӓ вашт толын, Шартял эдемвлӓн сек пуры дӓ сек сусу айошкы сӓрнӓлтӹн.
Календарь айо.
Кырык марынвлӓ дон алык марынвлӓ, тенгеок пашкуды суасламарынвлӓ дон рушынвлӓ Шартялым У и паштек аят. Ти айо хресӓнь пӓшӓ календарь доно цаткыдын кӹлдӓлтӹн- шукы пӓшӓӓн шӹжӹ эртен, вольык витӓштӹ цымырын шалга, садывичӹ дӓ кавштавичӹ кӹцкӹвлӓ дон кушкышвлӓм ӧлвӓкӹ оптен шӹндӹмӹ, ма келешӹм санзалтымы, консервируйымы, вареньӹм шолтымы, мӱм погымы, олмам, вишням, мӧрвлӓм коштымы, шаршым ӱштӹ клӓтӹшкӹ перегӓш пиштӹмӹ.
Церкӹ Шартял дӓ тӹдӹн историжӹ.
Шартялым церкӹ йыла семӹнь христианвлӓ, тӹнгжӹмок тӹдӹн тӹнг религивлӓжӹлан ыдылшы католиквлӓ, лутеранвлӓ дӓ православим жеплӹшӹвлӓ аят дӓ тидӹм Исус тетян шачмыжы доно кӹлдӓт. Мусульманвлӓ Шартялым ак жеплеп.
Шартял качкыш.
Шукынжок у и анзыц пайым ӹштӓт, кыдыжы тӹдӹм шӹкштӓ, кыдыжы соктам ӹштӓ дӓ ӱштӹшкӹ лыктеш, Шартял ӱӓн лижӹ манын, ӱм шӹжӹмок шӹрӓтен ӓль ӱштӹш лыктын, йори перегӓт. Шартял годым пӱкшӓт лишӓшлык. Шартял кого айо ылешӓт, ти кечӹн стӧл вӹлнӓт шукы качкыш лишӓшлык. Кыце Шартялым ает, тенге иэт эртӓ - шая улы. Седӹндонат, кырык марынвлӓ ти айо кечеш шукы качкышым йӓмдӹлӓт: ку комбым, ку лыдым роалеш да пышкыды паян лижы манын камакашты пырейыкта, тотшы тотлырык лижы манын, коргышкыжы ку олмам, ку коштымы фруктывлӓм опта, кыдыланжы кравецок сита, шукы кырык мары стол вӹлнӹ шолтымы пай падкагыль дон пельменьӹм ужат, тидӹ гӹц пасна ширӹ падкагыльвлӓ гӹц тӹнгӓлӹн, мӱӓн кагыльвлӓ якте кӱэшӹт. Кыдыжы пиццым йӓмдӓла. Келесӓш келеш, пиццым Европы сӓндӓлыквлӓшты айо качкышеш ак шотлеп. А меленӓ дон таравлӓ гишӓн моло попашыжат уке. Шаршы яре шолтымы коштым олма дӓ вишня лемӓт Шартял стӧлӹн атрибутшы ылыт. Ти лемӹм десертеш пуат, тӹдӹ пӹрейӹшӹ лишӓшлык дӓ шӹренжок вадеш качкыт. А йӱмӓш- алкогольдымы пышкыды сыра. Тидӹ тошты традици семӹнь эртӓрӹмӹ Шартял техеньӹрӓк.
Шартялышкы у элементвлӓ пырат.
Ӹлӹмӓшӹн виӓнгмӹжӹ велдӹк, Шартялым эртӓрӹмӓшкӹ у элементвлӓ со пырен миӓт дӓ пырышашлык и ылыт. Кагыльвлӓм кӱэштмӓш шукы жепӹм тергӓ, седӹндонат, кыдыжы мӱӓн кагыльвлӓ дӓ ӹшке шолтымы сыра вӓреш кондитерскиштӹ ӹштӹмӹ тортвлӓ дон пирожныйвлӓм нӓлӹт дӓ йӱӓш- лимонадвлӓм дӓ заводышты лыкмы сырам, ӓль пышкыды якшар ӓрӓкӓм. Шоэн агыл, мӓмнӓн айо стӧлнӓм шампански сӹлнештӓрӓ.
Пӹтӓртӹш жепын, Российӹштӹ, шӹренжок халавлӓштӹ Европыштыш Шартялымат аяш тӹнгӓлӹнӹт. Ти у овуца Кырык сир яктеӓт кӹзӹт шон. Европыштыш Шартялым 24-25 декабрьӹн аят. Ма доно ти Шартялжы айыртемӓлтеш ӓль ма тӹштӹ мӓмнӓн Шартял докы лишӹл улы? Кыце кырык марынвлӓн, тенгеок европыштыш Шартял кого айоэш шотлалтыт. Но кырык марынвлӓ лошты Когечӹ сек кого айоэш шотлалтеш гӹньӹ, Европышты сек кого Шартял и ылеш. Кыце ти айом аят? Европа ик культуран дӓ ик религиӓн агыл, седӹндоно тӹштӓт Шартял айымашты айыртемвлӓ улы: католицизмӓн сӓндӓлӹквлӓ (Итали, Испани, Франци, Германин кечӹвӓлвелжӹ, Польша, Лиетува) тидӹм ик семӹнь аят, а лӱтеранвлӓ (Германин йыдвел пелӹжӹ, Скандинавин сӓндӓлӹквлӓ, Эстони, Латви) тидӹм вес семӹньрӓк эртӓрӓт. Но цилӓ халыкын культурышток Шартял кож кого рольым мадеш.
Шартял кож.
Декабрь тӹнгӓлтӹшӹштӹ Европышты шукы вӓреок кож выжалымы йӓрмингӓвлӓм эртӓрӓт. Но сек кого йӓрмингӓэш Франциштӹш Страсбург хала шотлалтеш. Тӹштӹ сек пӹтӓри Европышты хала пӧрт (мэри) анзылан публикылан Шартял кожым шагалтымы. Малын лӹмӹнок тӹштӹ тенге ӹштӹмӹ? Тидӹлӓн виржӓт ылын. Тидӹ 500 и перви кытлан ылын. Страсбург хала кок религиӓн хала. Ик халазывлӓ (халашты ӹлӹшӹ) католиквлӓ ылыныт, весӹвлӓжӹ- лӱтеранвлӓ. Нӹнӹ тӹнӓм икӹжӓк-иктӹштӹ лошты пурын ӹлӹделыт. Ик халашты ӹлӹшӹвлӓ икӹжӓк-иктӹм ынгылен ӹлӓтӓт гӹньӹ веле, халаат анзыкыла виӓнг кердеш- тидӹм халан мэриштӹ ынгыленӹт дӓ Шартял анзыц хала пӧрт анзылан кого кожым шагалтенӹт. Тӹдӹм якшар олмавлӓ доно сӹлнештӓренӹт. Тӹнӓм охоницӓ эче пиш шергӹ ылын. Страсбургвлӓн ӹлӹзӹвлӓжӹм тӹшкӹ аяш ӱжӹнӹт. Весин тӹштӹ кож выжалымаш йӓрмингӓ пачмы лин. Изин-олен техень айо тӹ халашты традицишкӹ пырен дӓ ти пуры айом вес халавлӓштӓт аяш тӹнгӓлӹнӹт. Икӓнӓ, кӓнгӹж пиш ӱштӹ ылын дӓ Страсбург лишнӹ ик олмаат лиде. Айом организуйышывлӓ кожым олмавлӓ дон сӹлнештӓрӓш ак лиӓт, пиш когон ойхыренӹт. Но тӹштӹш ик охоницӓм ӹфӹлӹшӹ мастар якшар олмавлӓм охоницӓ гӹц ӹфӹлен ӹштӓш лин. Тенге тӹ годшен Шартял кожвлӓм охоницӓ шарвлӓ доно сӹлнештӓрӓш тӹнгӓлмӹ.
Руш Элыштыш Шартял.
Российӹшкӹ Шартял дӓ У и годым кожым шагалтымы традици Икшӹ Петр кугижӓ годым толын. Кожым кугижӓн кудвичӹштӹжӹ пӹтӓри шагалтенӹт, вара Петербургын ӧлицӓвлӓштӹ шагалтымы ылын. Но тенге гӹнят, ти традици кымдан шӓрлен кен кердде. Провинциштӹ Шартял кожым кыды-тидӹ поме]ик ӹшке усадьбыштыжы шагалтен. Но 1900-шы ивлӓн тӹнгӓлтӹшӹштӹ кож йӹр незеррӓк сослови гӹц ылшы тетявлӓӓт мырывлӓштӹм мыренӹт. Шамаклан "В лесу родилась елочка" мырым тетявлӓ шӱдӹ и первиӓт кӹзӹтшӹ ганьок мыренӹт.
Кӹзӹт Российӹн когорак халавлӓштӹш тетявлӓ европыштыш Шартял мырывлӓмӓт пӓлӓт. Шукыжымок нӹнӹм рушлашкы сӓрӹмӹ. Ти шотышты кырык мары тетявлӓӓт ӧрдӹжеш кодделыт. Таманяр Шартял мырым кырык марлашкат сӓрӹмӹ. Кынам ӹне кырык марынвлӓ Шартял ӓль вес семӹньжӹ У и кожым шагалташ тӹнгӓлӹннӓ? Лин кердеш, пӹтӓриш кырык марынвлӓ тидӹм луатӹндекшӹмшӹ курымын мычашыштыжок шагалтенӹт. Нӹнӹ уланрак класс гӹц ылыныт дӓ халавлӓштӹш ӹлӹмӓшӹм ужыныт. Лӹмӹнок тидӹм торговойвлӓ ӹштен кердӹнӹт. Варажы, изин-олен кожым шагалтымы гишӓн халыкат пӓлӓш тӹнгӓлӹн. Лӹмӹнок тидӹ октябрь революци паштек кымдан шӓрлен кен. Кыце пӓленӓ, кож мычашеш шӹдӹрӹм сӓкӓлтӓт. Европышты ти шӹдӹр Бетлехемӹн шӹдӹржӹм анжыкта. Революци якте ти шӹдӹр Российӹштӓт тӹдӹмок анжыктен, но кӹл вашталтмыкы дӓ ӹлӹмӓшӹм утла идеологизируйымы велдӹк, ти шӹдӹр партин дӓ Кремльӹн шӹдӹрӹш сӓрнӓлтӹн. Тидӹ негативный рольым мадын дӓ кӹзӹтшӹ идеологидӹмӹ жепӹн, кожым сӹлнештӓрӹмӹ годым, кыдыжы кож мычашеш нимахань шӹдӹрӹм ак сӓкеп.
Скандинавиштӹш Шартял стӧл ресторанышты. Селедыквлӓ
Скандинавиштӹш Шартял.
Суомиштӹ, Швециштӹ, Даништӹ, Норвегиштӹ декабрьӹн пӹтӓриш кечӹн адвентӹн календарьым пачыт. Тӹштӹ цилӓжӹ 24 кечӹм анжыктымы. Шартял ти йӹлмӹвлӓштӹ йоулу ӓль йул маналтеш. Кыце вес халыквлӓн культурывлӓштӓт, тидӹ Христосын шачмыжы доно кӹлдӓлтӹн. Адвент календарьым икшӹ декабрьын пачыт гӹнь, тӹнӓм Христосын шачмыжы якте 24 кечӹ кодеш. Ти кечӹвлӓн Христосым момы витӓм шагалтат. Поханя фигурывлӓ гӹц тӹдӹм ӹштӓт: Мария, Иосиф, вольыквлӓ, кӹтӧзӹвлӓ, Христосын шипкӓжӹ дӓ Бетлехемӹн шӹдӹржӹ тӹштӹ тӹнг элементвлӓ ылыт.
Шартял сарта тылвлӓ дон сотемдӓрӹмӹ айо ылеш. Шартял годшаш сарта Бетлехемӹн шӹдӹрӹн символжы ылеш. 24-шы декабрьӹн ирок церкӹ кымдемӹштӹшӹвлӓ шӹгерлӓшкӹ кеӓт дӓ колышы туанвлӓштӹм ӓшӹндӓрен, шӹгерешӹштӹ сартавлӓм чӱктӓт. Ти сартавлӓм тӱны йылаташ лижӹ манын, банкыштыш гань конструкциӓн ылыт, мардеж ӹфӹлӓ гӹнят, нӹнӹ йылат.
Кечӹвӓл эртӹмӹкӹ шартял качкышым качкаш шӹнзӹт. Качмы анзыц Библиштӹ Христосын шачмыжы гишӓн увертӓрӹмӹ шамаквлӓм лыдыт. Шартял годым соредӓлӓш ак ли. Соредӓлӓт гӹньӹ, толшаш иэт нелӹ лиэш- шая улы. Ма традици семӹнь Шартял стӧл вӹлнӹ лишӓшлык? Салатвлӓ, винегрет, шӹкштӹмӹ сасна ӓрдӹ, кол качкышвлӓ, падкагыльвлӓ, жаркойвлӓ дӓ фруктывлӓ. Шелӓн пайым кыдыжын качмы ак шо, седӹндонат сасна ӓрдӹм кӹзӹт индейкӹ пай доно вашталтат. Но тӹдӹмӓт пӹтӓри шӹкштӓт. Йӱӓш гӹнь- кӱ сырам йӱэш, кӱ пышкыды якшар ӓрӓкӓм. Шартял стӧл лошты йӱкшӹ лимеш йӱмӓш сулыкеш шотлалтеш. Десертеш кофем йӱт дӓ мӱӓн "Шартял шӹдӹр" лӹмӓн нӹл лыкан шӹдӹр форман изи кагыльвлӓм качкыт. Кофе дон ӓль коньякым, ӓль ликӧрӹм пыйырт подылыт.
Качмы паштек семнявлӓшкӹ ӱштӹ Кугуза пӹрняӓн пӱштӹржӹ дон толеш. Европышты тӹдӹ Санта Клаус ылеш- ош пандашан пуры шонгы тьотя, кыды Лапланди гӹц пучывлӓ дон толеш. ӱштӹ Кугузан палшышывлӓжӹ улы- гномвлӓ, кыдывлӓ пӹрням шӓлӓтӓш палшат. Гномвлӓ халык мифологи гӹц толшы пурым кандышы дӓ пурым шанышы вадыжвлӓ ылыт, кыдывлӓ ӱштӹ Кугузалан, тенгеок эдемвлӓлӓнӓт палшат. Нӹнӹ лач Шартял вадны веле эдемвлӓ докы толыт. Пӹрнявлӓм пумы анзыц тетявлӓ ӱштӹ Кугузалан мырым мырышашлык ылыт. Ик техень кымда пӓлӹмӹ мыры "Гномвлӓн Шартял" маналтеш, кыдым кыце тетявлӓ, тенгеок кого эдемвлӓӓт мыраш яратат.
Шартял кечӹн ирок церкӹвлӓштӹ Шартял мессӹм служат. Ирок качкышеш гномвлӓн шолтен кодымы рис шӹрӓшӹм качкыт. Тӹштӹ ик миндаль пӱкш тонг лишӓшлык. Кӱлӓн тӹдӹ вӓрештеш- тӹдӹ толшаш ин цӓшӓн лиэш. Шартялеш шукы качкышым йӓмдӹлӓтӓт, тӹдӹм кым-нӹл кечӹ вӓк качкыт, семняштӹ шӹнзен, эдемвлӓ иквӓреш яжо мӓгӓлвлӓм эртӓрӓт. Хыналаш моло Шартял кечӹн ак кашеп, тидӹм лач Шартялын кокшы кечӹн, Валгыды Стефанын кечӹн веле ӹштӓт. Молнам имнидир дон хыналаш каштыныт гӹнь, кӹзӹт машинӓ дон кыдалыштыт. Скандинавиштӹ солавлӓ Кырык сирӹштӹш солавлӓ гань шӹрен ак шӹнзеп дӓ пашкуды докы моло кеӓш манын, таманяр уштышым кынамжы кеӓш вӓрештеш. Кӹзӹтшӹ гӹнь, тошты овуцавлӓ гишӓн угӹц ӓшӹндӓрен колтенӹт. Валгыды Стефанын кечӹн имнидирвлӓ дон кыдалыштмашвлӓм эртӓрӓт. Тидӹжӹ гӹнь лӹмӹнок тетявлӓлӓн кымылешӹштӹ ылеш. Имнидирӹм тьӹнгӹл дӓ йӹлгӹжшӹ материалвлӓ доно сӹлнештӓрӓт. Имни кыдалеш дӓ йӹрӹмвӓш тьӹнгӹлвлӓ сусун тьонгат.
Шартял, традици семӹнь вес эдемлӓн пурым кандымы айо ылеш. Тидӹ гишӓн пӹрням пумашат анжыкта. Иктӓ шӱдӹ и перви, кынам Скандинавиштӹ шукы незер тетя ылын, пурым ӹштӹшӹ организацивлӓ гач уланраквлӓ нӹнӹлӓн палшаш цаценӹт дӓ изи пӹрнявлӓм- канфетвлӓм, качкышым, пидмӹ пижоргывлӓм дӓ изи ма-шонвлӓм пӹрняэш пуэнӹт. Кӹзӹт ти пуры миссим кугижӓнӹш ӹштӓ, но тӹнӓмок тетявлӓлӓн палшышы организацивлӓӓт ямделыт.
Шартял анзыц эдемвлӓ пиш шукы оксам шӓвӓт. Цилӓ тӹдӹ пӹрням нӓлмӓшкӹ кеӓ. Шартял товырам выжалымаш, вес семӹньжӹ, Шартял йӓрмингӓ ноябрьӹнок тӹнгӓлӓлтеш. Тидӹм кого универмагвлӓ гӹц тӹнгӓлӹн, частный эдемӹн изи киосквлӓ якте ужат. Кӹзӹт кид мастарвлӓн пӓшӓвлӓм нӓлмӓш пиш трендикӓс дӓ модышты ылеш: яжо дизайнан сартавлӓ, кож укшвлӓ дон сӹлнештӓрӹмӹ гиацинтвлӓ, коршокеш куштымы якшар тюльпанвлӓ (сар тюльпанвлӓ Когечӹ пеледӹш ылыт), шӧртньӹ шӹдӹрвлӓ, пу гӹц пӹчкеден лыкмы ыжартен шӹндӹмӹ изи кожвлӓ, изи гномвлӓ, якшар онг кеквлӓ дӓ молат. Яжо пӹрняэш тенгеок книгӓвлӓӓт шотлалтыт.
Шартял лишемеш. Тӹдӹ ӹлӹмӓшӹн ӓкшӹ гишӓн шаналташ пыйырт дӓ ӱжеш. Халыквлӓ тӹдӹм ик семӹнь ак аеп гӹнят, цилӓ халыкок ти айом пурым кандышы айоэш шотла. Шартялна пуры лижӹ!
Ажедмӓшвлӓ.
Ш


Шартял ӓршӓш.
Католик церкӹштӹш пӹтӓриш рушӓрнян адвент ӓршӓшӹжӹ
Адвент ӓршӓшӹштӹ кым сарта йыла
Кӹзӹт адвент ӓршӓш шукы йиш лин кердеш
Шартял ӓршӓш — тидӹм эче адвент ӓршӓш маныт, кож укшвлӓ гӹц ӹштӓлтеш (тидӹм вадывел сӓндалӹквлаштӹ ӹлӹшӹ кырык марынвлӓ «кранц» лӹм доно пӓлӓт). Ти ӓршӓшеш нӹл сартам шӹндӓт, венок форман ылеш дӓ тӹдӹн доно эдемвлӓ Шартял якте ӹшке пӧрт кӧргӹвлӓштӹм сӹлнештӓрӓт. Сартавлӓ тӹштӹ улат, ти лранцым ак сӓкӓлтеп, а стӧл вӹкӹ ӓль окня анзыкы пиштӓт. Нӹл сарта нӹл адвент рушӓрням анжыктат. Пӹтӓриш адвент рушӓрнян ик сартам чӱктӓт, кокшын коктым дӓ теге пакыла.
Шартял ӓршӓшӹм Шартял доно кӹлдӓлтшӹ айошкы Гамбургыштыш теолог Иоганн Хинрих Вихерн пыртен, кыды токыжы незер йыхвлӓ гӹц ылшы тетявлӓм кушташ нӓлӹн ылын. Адвент жепӹн тетявлӓ ӹшке анжышышышты гӹц «Кынам Шартял толеш?» манын со ядыштыныт дӓ тенге тетявлӓ Шартял якте маняр кодын, пӓлӹштӹ манын, Вихерн 1839-шӹ ин пу арава гӹц ӓршӓшӹм ӹштен дӓ тӹшӓк луаткок изи дӓ нӹл кого сартам шӹнден. Ирок йӹде ти ӓршӓшӹштӹ ик изи сартам, а рушӓрня йӹде кого ош сартам чӱктен.
Шартял ӓршӓшӹштӹ техень символвлӓм моаш лиэш: сек пӹтӓрижок сартавлӓн шотын шукемӓшӹм Христосын шачмыжын лишеммӹжӹ «ӹлӹмӓшӹн сотыжы» доно кӹлденӹт. Варажы ӓршӓш йӹргешкӹ ылешӓт, тидӹ мӱлӓндӹм анжыкта манаш тӹнгӓлмӹ. сартавлӓжӹ мӱлӓндӹн нӹл монгыржым анжыктат, кож укшвлӓ - мӱлӓндӹн ыжаргы ылмыжым. Сартавлӓн сотыштӹ кечӹн сотыжы семӹнь ылыт аль тӹ соты, кыды Шартялым сотемдӓрен колта, вес сем-ньжӹ тидӹ ӹшке Христос ылеш.
Католиквлӓ Шартял ӓршӓшӹм кым фиолет дӓ ик ошака-якшар цӹреӓн сартавла доно сӹлнештӓрӓт. Ошака-якшаргыжым кымшы адвент рушӓрнян чӱктӓт.
Ш


Шевченко, Тарас Григорьевич.
Тара́с Григо́рьевич Шевче́нко (укр.: "Тара́с Григо́рович Шевче́нко"; 25 февраль (9 март) 1814, Моринцы сола, Киев губерня, кӹзӹт Черкассы областьышты — 26 февраль (10 март) 1861, Санкт-Петербург) — рӧднӓ украин поэт дон прозаик, артньык. Шевченко украин сӹлнӹшая дон кӹзӹтшӹ украин литература йӹлмӹлӓн негӹцӹм пиштен. Тарас Шевченко колымыжы паштек украин халыкын интеллигенцим куштымашты кого фигура лин, тӹдӹн лӹмжӹ кӹзӹтӓт когон шотен пиштӓлтеш.
Ш
Ш


Шекспир, Уильям.
Уильям Шекспир, артньык Джон Тейлор
Уильям Шекспир (26-шы апрельӹн 1564 ин хӹрестӹмӹ — колен 23-шы апрель (Юлиан календарь) — 3-шы май (Григориан календарь) семӹнь 1616) — англ драматург дӓ поэт. Тӹдӹм цилӓ мӧлӓндӹ вӹлнӹш сирӹзӹвлӓ логӹц сек рӧднӓэш (пиш когоэш) шотлат, кыды англ йӹлмӹн сирӹмӹ формыжым виӓнгдӓш палшен. Шекспир драмывлӓм, трагедивлӓм, комедивлӓм, сонетвлӓм дӓ лыдышвлӓм сирен.
Шекспир кырык марла.
Макбет, сӓрӹзӹ Николай Егоров, У сем, 2004
Ш


Шим тангыж.
Шим тангыж (руш. Чёрное мо́ре, болг. Черно море, укр. Чорне море, рум. Marea Neagră, тур. Karadeniz, груз. შავი ზღვა, абх. Амшын/Амшын Еиқәа, адыгла Хы ШIуцI, кугезӹ грек. Εὔξενος Πόντος, грек. Μαύρη Θάλασσα, лат. Pontus Euxinus) — Атланти океанын бассейнӹшкӹжӹ пырыш коргӹштӹш тангыж. Босфор иксӓ доно Мрамор тангыж доно дӓ Дарданеллын иксӓжӹ гач Эгей да Муландыпокшалныш тангыж доно кӹлдӓлтеш. Йыдпелвелнӹжӹ, Украинышты Крым пел ошмаоты вӓрлӓнӓ. Шим тангыж мыч Европа дон Изи Ази лоштыш пӹсмӓн кеӓ.
Шим тангыж тӹрӹштӹш сандалӹквлӓа: Украина, Россий Федераци, Грузи, Турци, Болгари, Румыни
Ш
Ш


Шимборская, Вислава.
Вислава Шимбо́рская (поляк.: "Wisława Szymborska"; 2-шы июль 1923-шы и, Познань лишнӹш Бнин, кӹзӹт Курник) — поляк поэтесса; 1996-шы ин сӹлнӹшая Нобель премин лауреатшы.
Биографижӹ.
1931-шӹ и годшен Краковышты ӹлен, кышты школым пӹтӓрен. 1945 – 1948-шӹ ивлӓ лошты Ягеллон университетӹштӹ поляк сӹлнӹшая дон социологим тыменьӹн, но пӹтӓрӹде. 1953—1981-шӹ ивлӓн Краковыштыш „Życie Literackie“ (Литература ӹлӹмӓш) газетӹштӹ ӹштен. „Szukam słowa“ («Шамакым кӹчӓлӓм») лӹмӓн пӹтӓриш лӹдышыжым Ш. 1945-шӹ ин сирен. Пӹтӓриш ӹшке лыдыш книгӓжӹ „Dlatego żyjemy“ (Тидӹлӓн ӹленӓ) 1952-шы ин лӓктӹн, кышты эче соцреализм шӱлӹш шижӓлтеш. Жеп изиш эртӹмӹкӹ Ш. ти книгӓштӹш лыдышвлӓжӹм ӹшкеок критикуен дӓ сӓмӹрӹк ивлӓн самынь ӹштӹмеш шотлен. 1980-шы ивлӓн Шимборска Парижӹштӹ полякла лӓкшӹ «Культура» журнал доно кӹлвлӓм кычен, «Солидарностьышты» (Solidarność) ылын дӓ книгӓ лыкшы фирмышты пӓшӓлен. Француз авторвлӓн пӓшӓвлӓштӹм туан йӹлмӹшкӹжӹ сӓрен. Поэзижӹ гишӓн 1996-шы ин сӹлнӹшая Нобель премим пумы.
Техень книгӓвлӓжӹ лӓктӹнӹт.
• Poezje: Poems (edycja dwujęzyczna polsko-angielska) (1989)
• Widok z ziarnkiem piasku (1996)
• Sto wierszy - sto pociech (1997)
• Rymowanki dla dużych dzieci (2003)
Ш
Ш


Шопен, Фредерик.
Шопенӹн шачмы пӧртшӹ Желязова Воля солашты.
Шопенӹн фотожы 1849. Фотограф Луи-Аугуст.
Шопенӹн ӓштемикшӹ Варшавышты (скульптор Вацлав Шимановски)
Фредери́к Франсуа Шопе́н (французла: "Frédéric François Chopin"; шачмыжы годым "Фридерик Франци́шек Шопе́н", полякла: "Fryderyk Franciszek Szopen"; шачын: 22 февраль (кыды информаци семӹньжӹ — 1 март) 1810 и, Желязова Воля сола, Варшава лишнӹ — колен: 17 октябрь 1849, Париж) — поляк композитор, пианист-виртуоз. Шукы фортепиано пӓшӓн авторжы. Музыкын жанрвлӓм у семӹнь кычылтын, романтизм негӹцеш прелюди докы угӹц интересӹм понгыжтарен, фортепианолан балладым шанен лыктын, мазурка, полонез дӓ вальс танцывлӓм поэтизируен дӓ драматизируен, скерцом ӹшке семӹнь ылшы жанрышкы сӓртен. Фортепианы музыкым гармони доно пайдарен, семвлӓшкӹжӹ фантазим пиштен.
Ш


Шота Руставели.
Шота Руставелин портретшӹ кугезӹ годшаш фрескышты, Ерусалим
Шота́ Руставе́ли (грузинлӓ: "შოთა რუსთაველი", 1172—1216) — лин кердеш ти лӹм шайылны кугижӓн дӓ Тамара кугижӓтарын лӹмжӹ шӹлтӹмӹ. Ти жепӹн нӹнӹ Грузим вуйлатенӹт. Тамаран марыжын лӹмжӹ Давид Сослан, кӹдӹ шачынжы Рустави сола гӹц ылын. Осетин йӹлмӹ гӹц кырык марлаш сӓрӓш гӹнь, Шота Йыхым анжыкта. Тенгежӹ гӹнь, лин кердеш, ти лӹм Рустави гӹц йыхым анжыктен кердеш. Шота Руставели ”Тигр каваштан Лужавуй” поэмым сирен.
Ш
В


Шур.
Шур йогы (,) — Йылын вургымла монгырышкыжы йоген пыра. Тӹнгӓлтӹшӹжӹм Ульяновск областьышты нӓлеш, варажы Пенза область, Мордови дон Суасламары Республикывлӓ дӓ Угарман область вашт йоген, Мары Элышкы толеш дӓ Шурдӹнг доны Йылышкы йоген лӓктеш. Йогын кытшы — 841 уштыш, вӹд бассейнӹн кымдецшӹ 67,5 тӹж. км². Шур Сурские Вершины сола доно тӹнгӓлтӹшӹжӹм нӓлеш. Шур мычкы тылвышвлӓ Шумерля якте кузен кердӹт. Шур тӹрӹштӹ Ӓвӓсир, Этьвайныр, Краселицӹ, Шур Кушыргы, Курмыш солавлӓ, Сурск, Пенза, Алатырь, Шумерля, Йӓдӹрнӓ- халавлӓ дӓ хала сӹнан когосола Шурдӹнг вӓрлӓнӓт. Ноябрь тӹлзӹн шӹнзеш дӓ апрель-майын кеӓ. Шавашар ГЭС-ӹм колтымы велдӹк, Шур вӹд лӹвӓлӓн шукы кырык мары му-лӓндӹ кодын.


Шур Кушыргы.
Шур Кушыргы — Шур монгырыштыш сола, Шур сола советӹн покшалжы — Макарсир якте 14 уштыш.


Шур вел солавлӓ.
Шур сола согоньыш пырышы солавлӓ, кыдын покшалжы Макарсир ылеш.
Ажедмӓшвлӓ.
Мары Эл карта марла
http://mariuver.info/files/map_mari_el.pdf


Шур монастир.
Ӓвӓсирӹштӹш Кырык Мары Шур монастир
Шур монастир — Кырык мары монастир, Ӓвӓсир солашты вӓрлӓнӓ. Монастирӹм 1868-шӹ ин чангаш тӹнгӓлмӹ, а ти пӓшӓм ӹштӓш манын шукы документ келӹн. Пумага пашавла доно дӓ халыкланна туан йӹлмӓн монастирӹм пачмы верц шукы пӓшӓм кым луддӹмӹ эдем: Михаил Герасимов (1823—1893), марла тӹдӹм Шонды Михала маныныт, Андрей Никитин (1820—1875) дӓ Иван Захаров (1829—1885) ӹштенӹт.
Монастирӹм 1871-шӹ ин валгыдемдӹмӹ. 1917-шӹ ин ти монастир Азан Епархин Кымшы категори статусан ылын. Йыл тӹрӹштӹш халыквлӓ логӹц лач кырык марынвлӓн веле ӹшке туан йӹлмы доно жеплӹшӹ монастирӹштӹ ылынат, ти монастирӹшкӹ суасламарынвлӓӓт толыныт дӓ тенге тӹдӹ халыквлӓм соты корныш лыкшы институт семӹнь ӹштен. Лӹмӹнжок кырык марынвлӓлӓн ти монастир ӓкӓн дӓ шотеш пиштӹмӹ. Монастирӹштӹ кок храм, косир садвлӓ, яжо корнывлӓ дӓ кырык мары тетявлӓм тымдаш манын, кок классан школ ылын. Тӹштӹ пӹтӓриш кырык мары интеллигенци тыменьӹн, нӹнӹ логӹц пӹтӓриш марла романын авторжы — Игнатьев Никон. Шур монастир паян ылын, тӹдӹн мулӓндӹвлажӹ Азан губерняштӹ, Цикмӓ уездыштӹ дӓ Угарман губернянӓн Шурдӹнг уездӹштӹ ылыныт. Совет кӹлӹм шагалтымы паштек монастирӹм Шурдӹнг уездӹштӹ вӓрлӓнӹшӹ Огнев-Майдан дон Семнӓнӓ (Семьяны) солавлӓ гӹц ылшывлӓ пыдыртенӹт, нӹнӹлӓн Шурдӹнг гӹц мещӓнвлӓ палшенӹт. 1921-шӹ ин монастир портвлӓэш Кырык Мары Педтехникумым пачмы, церкӹвлӓм пыдыртымы, 2006-шы и годшен Шур монастир угӹц ӹштӓш тӹнгӓлӹн.


Шур школ.
Шур школ 2008-шӹ ин августын
Шур школ — Кырык сирӹштӹш школвлӓ логӹц сек тоштывлӓ лошкы пыра дӓ тӹштӹ 1900-шы ивлӓн тӹнгӓлтӹшӹштӹ кырык мары интеллигентвлӓ логӹц шукын тыменьӹнӹтӓт, историжӓт сек паян ылеш. Ти якшар портӹштӹ школ 1 ноябрь 1874-шӹ и годшен ӹштӓ. 1875-шӹ ин школ Халык Тымдымаш Министерство лӹвӓлнӹ ылын, тидӹ паштек тӹдӹм Цикма уездӹн земствышкыжы пыртымы, 1877-шӹ ин Гурий Шумбелкымдемлӓн пумы, 1892-шы ин церкӹ кымдем школ статусым пумы, тидӹ паштек угӹц Гурий Шумбелкымдемлан ванжен. Октябрь революци паштек, Шур монастирӹм питӹрӹмӹкӹ, школышты 1919-1926-шы ивлӓ лошты Кырык Мары Педтехникум ӹштен.1926-шы ин школлан Хресань сӓмӹрӹквлан школ лӹмӹм пумы. 1933-53-шы ивлӓ лошты Шурыштыш тетя портӹштӹш тетявлӓӓт тӹштӹ тыменьӹнӹт. 1953-59-шӹ ивлӓ лошты Шӹмиӓш школ ылын, вара тӹдӹ Кӓндӓкшиӓшӹш вашталтымы, 1989-шӹ ин Ындекшиӓш школ лин. 2000 и годшен Шур тӹнг школ маналтеш.
Ш
Ш


Шурдӹнг.
Шурдӹнг кек чонгештӹмӹ кушӹц (2004)
Шурдӹнг (рушла: "Васильсурск") — хала сӹнӓн когосола Угарман областьын Воротын районыштыжы.
Географи вӓрлӓнӹмӓш.
Шурын Йылышкы йоген пырымы вӓрӹштӹжӹ киӓ. Цикмӓ гӹц Ш. якте Йыл мыч 40 уштыш дӓ шоссе корны мыч Микрӓк гач 65 уштыш нӓрӹ. Ш. гӹц Ӓвӓсирӹш 7 уштыш лиэш. Угарман якте Шур гач паром доно ванжен, 160 уштыш нӓрӹ погына. Райцентр – Воротын якте 12 уштыш.
Ӹлӹзы шот, халыквлӓ.
2007-шӹ ин Шурдӹнгӹштӹ 1193 эдем ӹлен. Тӹнгж-м, ти хала сӹнӓн когосолашты рушынвлӓ ылӓт, нӹнӹ паштек шотышты доно кырык марынвлӓ дӓ вара суасламарывлӓ кеӓт. Халыквлӓн йори шотлымашым Ш. эртӓрӹмӹ агыл. Шурдӹнг шӹгерлӓштӹ кырык марынвлӓн йори ӹшке мӱлӓндӹ лаштыкышты улы.
Истори.
Первиш Шурдӹнг. Йыл вӹлец анжалтыш.
Руш историграфин документвлӓжӹ семынь Шурдӹнглӓн негӹцӹм 1523-шы ин пиштӹмӹ. Тӹ годымок, ти вӓрӹштӹ кырык марынвлӓн яжон, цаткыды пренявлӓ гӹц ӹштӹмӹ Цепель кӓрмӓн гишӓнӓт мары историквлӓ попат. Кӹзӹт якте Шурдӹнг лишнӹ тӹ карман годшаш лаксаквлам ужаш лиэш, кыдывлӓ Супротивный ключ изи ӓнгӹр доны ылыт. Ти вӓрӹштӹ первиш кырык марынвлӓ ӹшке йымывлӓштӹлӓн ыдылыныт дӓ цӧкленӹт. Цӧклӹмӓш овуца кӹзӹт яктеок перегӓлт кодын да тенге и йӹде кыдӹтидӹ кырык марынжы тышкӹ 11-шӹ сентябрьын йыдым ыдылаш каштыт. 1520-шӹ ивлӓн Московин кугижӓжӹ Азан ваштареш кредӓлӹн дӓ ӹшке территорижӹм кымдаэмдӓш цацен. Тӹ ивлан ти кугижӓнӹшӹн ирвел пӹсмӓнжӹ Шур тӹр мыч кен. Кырык марынвлӓн карманым лыпшен шумыкы, стрелецвлӓ Шур тӹреш Васили III-шы князь лӹмеш руш карманым шӹндӓт дӓ тӹдӹлӓн Васильевым Новгород лӹмӹм пуат. Ынянӓш лиэш, Цепель карманым рушынвлӓ доно шӓлӓтӹмӓш эдем вӹрӹм йоктарыде эртӹде. Халык лошты ти лӹмӹм кӹтӹкемден, Васильсурск манаш тӹнгӓлӹнӹт. Ти кредӓлмӓшвлӓ гишӓн Руш историографиштӹ когонжок ак сирӓлт. Тӹ годымок, Шурдӹнг гишӓн сирӹмӓштӹ, ситӓлык изи самыньвлӓм моаш лиэш, шамаклан, пӹтӓрижӹ Ш. форпост семӹнь ылшы карман ылын, тидӹм пӓленӓ, но кыдыжы тӹдӹлӓн тӧрӧк хала статусым пуат. Шурдӹнг карман 1-шӹ сентябрьын [1523 ин йӓмдӹ лин дӓ тӹдӹн йӹржӹ кымда лаксак дӓ кӱан стенӓ ылын. Тидӹжӹ марынвлӓ карманым ӹнжӹштӹ атакуеп манын, ӹштӹмӹ ылын. Азан тадарвлӓ Шурдӹнглӓн тырын ӹлӓшӹжӹ когонжок ирӹкӹм пуделыт дӓ Азаным рушынвлӓн кырык марынвлӓн палшыкышты доно сӹнген нӓлмӹштӹ якте, ти карманым 1536-шы да 1539-шӹ ин кыравен лыктыныт. Азан 1552-шы ин сӹнгӹмӹ лин дӓ тенге Шурдӹнг форпостын керӓл ылмыжым ямда. 1779-шӹ ин Шурдӹнглӓн уезд хала статусым дӓ Василь лӹмӹм пумы. 1781-шӹ ин 16-шы августын тӹдӹн гербшӹм яралеш лыктыт. Уезд хала семӹнь Ш. 1927-шӹ и якте ылын. Кугижӓ жепӹн Ямангаш монгырыштыш Йыл тӹрӹштӹш кыдӹ-тидӹ кырык мары солажы ти уездӹш пырен. Йӱрнӹӓт ти уездӹштӹ ылын. Вара нӹнӹм Мары Эл Республикыш ушымы. 1979-шӹ и якте эче Шурдӹнг хала сӹнӓн цаткыды когосола ылын, Шурын сиржӹ вӹдӹшкӹдӓ йыжнен валымыжы паштек, Шурдӹнгӹн ӱл, сек исторический районжы курымеш ямын, пӧртвлӓ пыдыргенӹт дӓ ти эксӹкӹштӹ кок эдем колен. Тидӹ паштек Ш. изиэмӓш дӓ цевер сӹнжӹм ямдаш тӹнгӓлӹн.
Экономика дон инфраструктура.
Шурдӹнгӹштӹ 1524--шӹ инок йӓрмингӓ ӹштӓш тӹнгӓлӹн, вара тӹдӹм Макарын монастир- докы (махань ин пӓлӹ агыл), а 1817--шӹ ин Угарманыш ваштымы. Уезд хала семӹнь Шурдӹнгӹм паянеш шотлаш лиэш ылын. Йыл да Шур тӹрӹштӹ вӓрлӓнӓӓт тылвышвлӓ тӹштӹ шукын ылыныт, кыдыжы лач эртен веле, но шукынжок тӹштӹ шалгенӹт. Совет жепӹн Шурдӹнгӹштӹ кого пристин ылын, варажы лач Метеор дон Ракетывлӓлӓн веле вӓр кодын, кӹзӹт тӹштӹ дебаркадерӹм ак шагалтеп дӓ вӹд пындашыштыш шылдыран тылвышвлӓӓт ак кашеп. Вес вӓре кеӓш манын телӹм Шур гач кемӹлӓ, и кемӹкӹ Шурдӹнг – Лысая Гора- паром каштеш, а кыды автомобилистшӹ шоссе корным айыра: кыды ти солам Кырык сир доно уша. Шурдӹнгӹштӹ лапкавлӓ, кафе, почта, шонгывлан пӧрт, амбулатори, поссовет ӹштӓт.
Туризм, культура, тымдымаш пӓша.
Шурдӹнг панорама. Мӹндӹрнӹ, шалахайышты Шур, вургымлашты Йыл
Тидӹ гӹц пасна Шурдӹнг пиш косир дӓ цевер вӓрӹштӹ шыпшылт вазынат, Кугижӓ годымок тӹштӹ пансионатвлӓ дон кӓнӹмӹ портвлӓм пачмы ылын. Ти вӓрвлӓм эче Изи Швейцари - лӹм доно пӓленӹт. Кӓнгӹжӹм тӹштӹ ӹлӹмаш шолмылаок шолын, кӓнӹшӹвлӓжӹ Угарман гӹц веле агыл, тенгеок Моско-дон Петербург- гӹцӓт ылыныт. Шурдӹнг доно шукы кырык мары пӓлӹмӹ эдемӹн ӹлӹмӓшӹжӹ кӹлдӓлтӹн, тӹштӹ Григорьев-Эмаш, Никон Игнатьев, Шадт Булат, Митюк, Владимир Сузы, поэтвлӓ Николай Егоров, Атюлов Анатолий, Валери Микор, артньыквлӓ Ефимов Измаил дон Алдушкин Сергей шӹренок ылыныт. Шурдӹнгӹштӹ мырывлӓм сирӹшӹ Лев Маликеев ӹлен.
Пӓлӹымӹ рушынвлӓ логӹц Александр Радищевӹн, Исаак Левитанын, Иван Шишкинӹн, поэт модернист Николай Кузминӹн лӹмвлӓштӹм пӓлдӹртӓш лиэш. Кого Вырсы жепӹн Шурдӹнгӹштӹ Москваштыш Кого театр эвакуациштӹ ылын. Шурдӹнгӹштӹ Культура пӧрт, библиотека дӓ кӹдӓлӓш школ ӹштӓт. Тӹштӹ Шур монгырыштыш кыдӹтидӹ кырык марынжы тыменешю Тӹшкӹ нӹнӹ Шур школ паштек кеӓт. Школышты кырык мары йӹлмӹм ак тымдеп.
Ш


Шывашар.
Шывашар, тенгеок кӹзӹтшӹ кырык марла Чебаксар ("суасламарла: Шупашка́р, Šupaškar, руш, Чебоксары") — Суасламары Республикын вуйхалажы. 2009-шӹ ин тӹштӹ 456 054 эдем ӹлен. Халан этимиолгижӹм шукы верси доно ынгылдарат, сек –нянешӹжӹ марла йӹлмӹн Шӓвӹкшӓнгӹр «деревянный желоб или кадка для воды» шаям шотлаш лиэш. Шывашарышты шукы кырык марын ӹлӓ. Руш историографвлӓ молнам ти халам 1556-шы ин шӹндӹмӹ маныныт, кӹзӹт ти им 1469-шӹш ваштымы. Тӹ годӹмок австри историк Герберштейн Угарман лӹвӓлнӹш кырык марынвлӓм Московин кугижӓжӹ Васили Кымшы 1487-шӹ ин веле сӹнген манеш. Кырык марынвлӓн первиш вуйхалашты, Цепель вӓреш Шурдӹнгӹм (Васильсурскым) 1523-шы ин шӹндӹмӹ гӹнь, Шывашарлан 1469-шӹ ин негӹцӹм пиштӹмӹлӓн когонжок ӹнянӓш ак ли.
Ш


Шӓртньӹ.
Шӓртньӹ — сола Кырык сирӹштӹ. Шывашар ГЭС-ым колтымы паштек сола изиэмеш дӓ лишӹл сирвлӓжӹ урыт. 2001-шӹ ин солашты 24 пӧрт ылын.


Шӹргӹйӓл.
Шӹргӹйӓл — гӹц Эмӓнсола якте 2 уштыш нарӹ. Ш. нӹл лаштык гӹц шалга, кыдывлӓ Покшал сир, Ӱл сир, Копон сир дӓ Потак сир маналтыт. 2001-шӹ ин Шӹргӹйӓлӹштӹ 294 эдем ӹлен.


Эдемӹн прававлӓжӹ.
АУШ- президент Рузвельтӹн пелӓшӹжӹ Элеанора Рузвельт Эдемвлӓн прававлӓштӹ Декларацим кидӹштӹжӹ кыча.
Эдемӹн прававлӓжӹ – шачмы годшенжок эдемлӓн прававлӓ пуалтыт, нӹнӹм иктӓт весӹ тӹдӹ гӹц шолышт нӓлӹн ак керд. Ти прававлӓ гражданство, ӹдӹрӓмӓш ӓль пӱэргӹ, шонгы ӓль сӓмӹрӹк, раса, махань халык гӹц ылмы, махань религилӓн ыдылмы гӹц ак кечеп. Эдемӹн прававлӓжӹм кӹзӹтшӹ ушемкымдемӹштӹ кугижӓнӹшвлӓн тӹнг законвлӓштӹ (Конституцивлӓштӹ) пингӹдемдӹмӹ.
Термин ”эдемӹн прававлӓжӹ” пӹтӓриш гӓнӓ Франциштӹ сирӹмӹ дӓ 1789-шӹ ин ярыктымы ”Эдемӹн дӓ гражданинӹн прававлӓжӹн деклараци” лӹмӓн документӹштӹ вӓшлиӓлтеш. Тидӹ гӹц анзыцшы Англиштӹ ”Ирӹкӓн ылмашын Куатан харти” (1215 и), Кого Британиштӹ (1689 и) дӓ Ушымы Штатвлӓштӹ сирӹмӹ (1791 и) ”Эдемвлӓн Билль” документвлӓ ылыныт.
1950-шӹ и гӹц тӹнгӓлӹн, 10-шы декабрьым Эдемӹн прававлӓжӹн Кечӹ семӹнь аят.
1966-шы ин УХО-н эгидӹжӹ доно ”Гражданский дӓ политический прававлӓн халыквлӓлоштышы пакт” дон ”Экономический, социальный дӓ культурный прававлӓ гишӓн халыквлӓлоштыш пактым” ярыктымы.
Экономикӹштӹ, социальный дӓ культурный сферӹвлӓштӹ техень прававлӓ.
Прававлӓ тӹнӓм веле ӹлӓт, кынам гражданвлӓ ӹшке активно нӹнӹм кычылтыт. ӹшке прававлӓм пӓлӹмӓш - демократи шӱлӹшӓн ушемкымдемӹн тӹнг пӓлӹквлӓжӹ ылыт. Тидӹжӹ кыце ӹшке интересвлӓ верц шалгымашты, тенгеок ушемкымдемӹштӹш ядмашвлӓ доно активно интересуялтмышты цаклалтеш.
Эдемӹн тӹнг прававлӓжӹ гишӓн.
Глобал Витнесс (правительствывлӓ доно кӹлдӓлтшӹ агыл организаци, кыды эдемӹн прававлӓжӹ верц вӓнгӓ)
Ирӹк - эдем мам ӹштӹнежӹ дӓ ӹштӓш шана, тӹдӹм ӹштен кердмӹжӹ. Ирӹкӓн ылмаш дӓ ирӹк гишӓн философин историштӹжӹ шукы семӹнь трактуялтеш, кынамжы тидӹм эдемӹн долгжы доно, вӓк, кӹлдӓт, кынамжы тидӹ гишӓн воксекат ак попеп дӓ кынамжы попенӹт, гӹнят, тӹдӹлӓн раскыды пӹсмӓнӹм ӹштенӹт. Ирӹк дӓ ирӹкӓн ылмаш этика доно кӹлдӓлтӹт – дӓ тидӹ эдем мам вес эдемвлӓ анзылны дӓ вес эдемвлӓлӓн ӹштӓ, ынгылышашлык, действивлӓжӹ верц вӓшештӹшӓшлык. Ирӹк дӓ ирӹкӓн ылмы гишӓн кугезӹ годшаш философвлӓок шаныкалаш тӹнгӓлӹнӹт, нӹнӹн дӓ вес курымвлӓнӓт сирӹмӹ шанымашвлӓштӹм шукы книгӓ доно лыкмы. Пиш ӹжӓл, туан йӹлмӹнӓ доно нӹнӹм лыдын ана керд.
Демократи — грек йӹлмӹ гӹц, кугижӓнӹшӹм вуйлатымы форма. Тидӹн тӧр формыжы (халыкын вуйлатымыжы доно) ӓль представляйӹмӹ демократин формыжы (халыкын айырымы эдемвлӓ доно (депутавтлӓ) вуйлатымаш) улы.
Демократи – законвлӓ, правилывлӓ, процедурывлӓ, йӧнвлӓ гӹц шалга, махань-шон общественный организацивлӓ дон политикӹштӹш партивлӓн мнеништӹм анзыкы лыктеш, махань-шон социальный классвлӓм интересвлӓштӹм ӹшӹклӓш йӧнӹм пуа. Демократи годым ушемвлӓш, группывлӓш, партивлӓш погынаш лиэш дӓ политикӹштӹ ”ӱлӹц кӱшкӹ кузаш” йӧн улы. Демократи гишӓн кугезӹ Грецишток попаш тӹнгӓлмӹ (Платонын тымдымашвлӓжӹ дӓ кугижӓнӹш гишӓн теоривлӓжӹ).
Кӹзӹтшӹ ынгылымашан демократи Вадывел Европын формыжы доно виӓнгеш, вес семӹньжӹ тидӹм ”либеральне демократи” маныт, кыдылан негӹцӹм Джон Локк (1632-1704), Монтескьӧ (1689-1755), Жан Жак Руссо (1712-1778) пуэнӹт.
Либеральный демократи ”шукыным” веле агыл праваштым дӓ интересӹштӹм шотышкы нӓлеш, тенгеок ”чӹдӹштӹ” ылшы политический партивлӓн, национальный, этнический, социальный дӓ культурный дӓ тенгеок цилӓ эдемӹнок прававлӓштӹ дон интересвлӓштӹ гишӓн ак монды. Дӓ пӓлдӹртӓш келеш, эдемӹн прававлӓжӹ ти шотышты приоритетӓн ылыт. Ти прававлӓм цилӓ кугижӓнӹшок ӹшке Тӹнг законыштыжы (Конституциштӹжӹ) пингӹдемден дӓ нӹнӹм ӹлӹмӓшӹш пырташ манын, махань-шон органвлӓлӓн тидӹ паштек вӓнгӓш правам пуэн.
Кӹзӹтшӹ жепӹн демократим тенге ынгылыман.
Кӹзӹтшӹ глобализируялтшы жепӹн демократиӓт кугижӓнӹшвлӓ анзылны у задачывлӓм шӹндӓ, нӹнӹ гӹц демократин принципвлӓжӹм, правилывлӓм, гражданинӹн, эдемӹн прававлӓжӹм шотышкы нӓлӓш тергӓ дӓ лач ӹшке законвлӓ доно веле агыл, тенгеок халыквлӓлошты сирӹмӹ законвлӓм кычылташ дӓ утла лач ӹшке суверинитет гишӓн шанышы сӓндӓлӹквлӓ гӹц, халыквлӓлоштыш законвлӓм шотеш пиштен, нӹнӹ гӹц изиш карангашат ӱжеш. Тӹ сӓндӓлӹквлӓ, кыдывлӓ ”мӓ демократин принципвлӓжӹ доно виӓнгӹнӓ” маныт, но тӹ годымок кӹзӹтшӹ жепӓш тергӹмӓшвлӓм ӧрдӹжеш кодат, парктикӹштӹжӹ иммитационный демократи, авторитарный ӓль пеле авторитарный режимвлӓ докыла кеӓт.
Э
Э
Э


Эмӓн вел солавлӓ.
Эмӓн сола согоньыш пырышы солавлӓ.


Эстон мары сӹлнӹшая кӹлвлӓ.
Кок халык лоштыш культура кӹлвлӓм виӓнгдӹмӓштӹ литература пиш кого рольым мадеш. Кок литература лоштыш кӹлвлӓ сӓрӹмӹ пӓшӓвлӓ гач ӹштӓлтӹт дӓ чангалтыт. Нӹнӹ вуйта кок халык лоштыш культура кӹвервлӓ ылыт. Кыце эстон сӹлнӹшая марла йӹлмӹвлӓшкӹ сӓрӹмӹ, тӹдӹм пӹтӓри анжалына. Марынвлӓ дон эстонвлӓ лошты пӹтӓртӹш 15 и жепӹштӹ кӹлвлӓ пиш интенсивный дӓ цаткыды ылыт, но ӹжӓл, тидӹ гишӓн анзыцрак жеп гишӓн келесӓш ак ли. Вӓк тӹнӓмӓт, кынам Мары Эл дон Эстони политикӹштӹш ик системӹштӹ ылыныт, кӹлвлӓм фрагментарныеш веле шотлаш лиэш.
Тиштӹ ӹшке ӓмӓлжӹмӓт моаш лиэш: соцреализм йӧн доно дӓ лач ти принципвлӓм веле шотеш пиштӹшӹ мары литературылан, модернизм йӧн доно сирӹшӹ эстон литература "мӹндӹр ылын" дӓ реализм йӧн доно сирӹшӹ эстон авторвлӓн пӓшӓвлӓштӓт пӓлӹдӹмеш кодыныт. Тидӹ ик вир. Вес вирӹм 1930-шы ивлӓн эртӓрӹмӹ репрессивлӓ доно кӹлдӓш лиэш: тӹнӓм сек активный дӓ кӹцкӹвлӓм кандышы сирӹзӹвлӓ дон поэтвлӓм ликвидируйымы. Ма интересножы, 1920-30-шы ивлӓн мары литературышты сӓрӹмӓш пӓшӓ пиш активно кен. Тидӹ паштек литературышты вакуум кодын дӓ пиш ӹжӓл, сӓрӹмӓш пӓшӓӓт, кӹрӹлтӹн, манаш лиэш.
Мары сӓрӹзӹвлӓ эстон литература докы 1960-шы ивлӓн анжалтышыштым шуат. Эстоништӹ, аспирантурышты тыменьшӹ, кӹзӹт профессор Иван Григорьевич Иванов эстон йӹлмӹ гӹц сӓрӹшӹвлӓ логӹц пӹтӓришӹ ылеш. 1960-ы ивлӓнок Геннадий Матюковский Элен Нийтӹн "Пӹзӹлмӹ" лыдышыжым кырык марлангда, кыдым "Ончыко" журналеш пецӓтлӹмӹ. Тидӹ паштек 1970-1980-шы ивлӓн сӓрӹмӹ пӓшӓвлӓм шукыжымок ат уж.
1990-шӹ ивлӓн сӓрӹмӓш пӓшӓ когогорнышкы лӓктӹн, тӹнӓм кыце авторвлӓн шот кушкын дӓ жанрвлӓӓт кымдаэмӹнӹт. Ти ивлӓн кыце кырык марла, тенгеок алык марлаат сӓрӹмӹ. Сӓрӹмӹ пӓшӓм ӹштӓш манын 1980-90-шы ивлӓн "Саман" журнал кого импульсым пуэн, шукым сӓрӹшӹвлӓ логӹц Владимир Козловын лӹмжӹм пӓлдӹртӹмӹлӓ. 1990-шы ивлӓн кырык марлангдымы пӓшӓвлӓм "У сем" журналышты лыдаш лиэш.
Сӓрӹмӹ пӓшӓвлӓм анзыкы виӓнгдӹмӓштӹ кого рольым "Цикмӓ" журнал мадын, тӹдӹн пӹтӓриш номержӹ 1995-шӹ ин лӓктӹн. Ти журнал мары культурын феноменжӹ, кыды ӹшке йӹржӹ махань-шон хытырымашвлӓм тӓрвӓтен. Кыдывлӓжӹ ти журналым вырсат, ылмыжым ак реагируеп, а весӹвлӓжӹ, анешлӓ тӹдӹ вӹкӹ симпати доно анжат дӓ мары культурышкы тӹдӹ у, йонгата шьлӹшӹм канден, маныт. Мам ит попы, тене журналын 10 иӓш юбилейжӹ дӓ тенеш номержӹ шӹжӹм лӓкшӓшлык.
"Цикмӓ" журнал эстон авторвлӓлӓн пӹтӓриш номержӹ гӹцок кымда вӓрӹм пуэн. Тенге марла лыдшывлӓ Яан Каплинскин, Пауль-Ээрик Руммон, Ане Калеппӹн, Валериа Рӓӓнникӹн дӓ Вийви Луйкын "Тыр жепӹн шӹмшӹ шошымжы" романжы доно пӓлӹмӹ линӹт. Ти роман пӹтӓриш марлангдымы роман ылеш. Тидӹ гӹц пасна 1999-шӹ ин эчеӓт ик у историштӹш факт лиӓлтӹн - Эстоништӹ пӹтӓриш гӓнӓ историштӹ марла книгӓ лӓктӹн, тидӹ - Эндель Ниркӹн "Эстон сӹлнӹшая"-жы. Кӱ пӓлӹнежӹ, тиштӹ 1999-шы и якте марлашкы дӓ анешлӓ, эстонышкы сӓрӹмӹ пӓшӓвлӓн лӹмӹштӹм пумы.
2000-шы ивлӓн кок сӹлнӹшая лоштыш кӹлвлӓ кого ашкылым анзыкы ӹштенӹт манына гӹнь, ана самынялт. Ти ивлӓн мам сӓрӹмӹ? Марла эстон авторвлӓн пӓшӓвлӓштӹм "Марий Эл" газет, "Кугарня" дӓ "Жерӓ" газетвлӓштӹ, "Ончыкошты", "У семӹштӹ" пецӓтлӹмӹ. Ма яжожы, эстон литературым сӓрӹмӹ нырышты ӹнде у лӹмвлӓӓт кайыт, иктӹжӹ нӹнӹ логӹц, Тарту университетӹн философи факультетшӹм тымень пӹтӓрӹшӹ Юлия Куприна, кыды 2004-ӹ ин Элен Нийтӹн "Изи ӹдӹр Пилли-Ри" ("Сарта" книгӓ лыкмаш, 2004) тетя книгӓм кырык марлангден. Ти пӓшӓӓт эстон дӓ мары культура кӹлвлӓм виӓнгдӹмӓштӹ историэш кодеш- тидӹ пӹтӓриш эстон книгӓ, кыдым марлангдымы дӓ книгӓ семӹнь лыкмы. Тау Юлия, пӓшӓэт ашныжы дӓ виэт ситӹжӹ! Тӹньӹм анжен, весӹвлӓӓт сӓрӹмӹ пӓшӓшкӹ пижӹштӹ. "Изи ӹдӹр Пилли Ри" книгӓн презентацижӹ Эстон-Мары Ушемӹн луатвӹциӓш юбилей кечӹн эртӓрӓлтеш. Книгӓм Эстон Культура Капитал (Eesti Klultuurikapital) фонд дон Суомиштӹш М. А. Кастрен Ушем (M.A. Castrénin Seura) лыкташ палшенӹт. Нӹнӹлӓнӓт тау.
2005-шӹ ин марла эче ик книгӓ лӓкшӓшлык, тидӹ - Антон Хансен-Таммсаарен (Anton Hansen-Tammsaare, 1878-1940) миниатюрывлӓ, новеллывлӓ, "Шонгывлӓ дон ӹрвезӹвлӓ" кӹтӹк роман дӓ "Юдит" дон "Кугижӓ кӹлмӓ" драмывлӓ. Кыце ужына, эстон дӓ мары литература кӹлвлӓ ӹнде яжо кӹцкӹвлӓм кандат дӓ ти садышты цеверрӓк пеледӹшвлӓ пеледӹштӹ дӓ кӹцкӹвлӓ кушкышты манын, тӹштӹш йӹштӹлшӹ дӓ пӓшӓм ӹштӹшӹвлӓжӹ веле шукемӹштӹ.
Эстонвлӓм анжалаш гӹнь, нӹнӹ XIX-шӹ курымынок марынвлӓ докы интересӹм лыктыныт. Йохан Вейдеманнын 1866-шы ин Лондонышты кырык марла латиница доно сирӹмӹ Матфей гӹц Евангелим нигыцеӓт пӓлдӹртӹде кодаш ак ли. Весин ти книгӓн лӓкмӹжӹ годшен 140 и шоэш дӓ ти лӹм доно, шанем, Эстон-Мары Ушем мары сӓрӹзӹвлӓлӓн Эстоништӹ семинарым организуен кердеш. Вара вес лӹм, кыды литература доно кӹлдӓлтӹн, тидӹ Азан университетӹн профессоржы Михкель Веске, кыды 1880-шы ивлӓн кырык мары йӹлмӹлӓн "ӹ" буквам шанен лыктын.
Лач мары сӹлнӹшая доно кӹлдӓлтшӹ пӓшӓвлӓм эстонвлӓ 1930-шы ивлӓн сирӓш тӹнгӓлӹнӹт. Тарту университетӹн эстон литература кафедрӹн профессоржы Юлиус Мӓги мары литературым шӹмлен дӓ совет арми Эстоним оккупируйымы паштек, Швециштӹ эмиграциштӹ ылмыжы годым мары литература гишӓн шӹмлӹмӓш пӓшӓвлӓм сирен. Пӹтӓриш сӓрӹмӓш пӓшӓвлӓ 1950-шӹ ивлӓн пецӓтлӓлтӹнӹт. Совет жепӹн марла йӹлмӹ гӹц сӓрӹмӹ сек кого пӓшӓвлӓ лошкы Ким Васинӹн "Онарын мӱлӓндӹштӹ" (Onari maal) лӹмӓн книгӓ пыра, кыдым Матти Пийримаа сӓрен.
Мары литературым сӓрӹзӹ Тию Кокла сек шукым сӓрен. 1990-шы ивлӓн эстон йӹлмӹшкӹ сӓрӹмӹ пӓшӓ ӹлӹж кен, тидӹм Арво Валтон доно сӓрӹмӹ нӹл поэтессӹн лыдыш книгӓжӓт анжыкта. Лыдыш книгӓн лӹмжӹ "Neli marilannat" маналтеш дӓ тӹшкӹ Альбертина Иванован,Светлана Есаулован, Валентина Изилянован дӓ Надежда Никитинан лыдышвлӓштӹ пыренӹт.
Ы#нянӹмӹ шоэш, толшашышты эстон сӹлнӹшая докы сӓмӹрӹк мары поэтвлӓ дӓ сирӹзӹвлӓ интересӹм лыктыт дӓ сӓрӓшӓт ак лӱдеп лиэш. Вес йӹлмӹвлӓшкӹ сӓрӹшӹвлӓлӓн Эстоништӹ махань-шон палшыкым, грантвлӓ дон стипендивлӓм пуат, семинарвлӓ дон курсвлӓм эртӓрӓт. Иктӹ пӓлӹ, ти пӓшӓм ӹштӓш манын, иктӓт мӓ докына ядын ак тол, мӓмнӓн мары авторвлӓ ӹшке инициативӹм лыкшашлык ылыт дӓ ти шотышты ядмашвлӓдӓ моло лит гӹнь, Эстон-Мары Ушемӹшкӹ ӓль Фенно-Угришкӹ, ӓль "Цикмӓ" журналышкы сирен колтен кердӹдӓ. Кишӹ кӱ лӹвӓкӹ вӹд ак йогы манын, халык попа, тидӹжӹ гӹнь лачокат тенге - ӹшке ана тӓрвӓнӹл гӹнь, тӹнӓм культурыштат шукы пӓшӓ ӹштӹдеок кодеш.
М
М


Эстони.
Эстони, Эстон Республика (эст.: "Eesti, Eesti Vabariik") — Балти тангыж сирӹштӹш кугижӓнӹш. Кымдецшӹ 45 226 км², Мары Эл гӹц кок пачаш когорак. Ылӹзӹ шот — 1 340 300 (1 январь 2009). вуйхала — Таллинн (404 556 эдем (2009). Европын Ушемӹш дӓ НАТО-ш 2004-шӹ ин пырен. Шенген визын зонышты ылеш. Ышкевуяжы ти сӓндӓлӹк 1918 гӹц 1940-шӹ и якте виӓнгӹн. 1990-шӹ и якте совет кӹл лӹвӓлнӹ ылын, тидӹ паштек 19-шӹ август гӹц угӹц ӹшкевуяжы виӓнгеш.
Э
Э


Эсӓнсола.
Эсӓнсола () — Аказан мӱлӓндӹшкӹжӹ пырышы кырык мары сола, Виловат якте 2, Цикмӓ якте 17 уштыш. Кок кужын шыпшылтшы карем лошты шыпшылт вазын. 2001-шӹ ин солашты 78 эдем ӹлен.


Этнофутуризм.
Этнофутуризм — кӹзӹтшӹ культурыштыш йогымаш, кыдын манифестшӹм 1994-шӹ ин увертӓрӹмӹ. Этнофутуризмӹн философижӹ Эстоништы шачын дӓ пӹсӹн Руш Элыштыш финн-угрвлӓ лошты шӓрлен кен. Сек когонжок этнофутуризмӹм артньыквлӓ культивируят. Кырык мары артньык Ефимов Измаил этнофутуриствлӓ лошты кымдан пӓлӹмӹ. Сӹлнӹшаяшты этнофутуризмын философижӹм Валери Микорын пӓшӓвлӓштӹжӹ раскыдын ужаш лиэш.


Этьвайныр.
Этьвайныр () — Шур монгырыштыш сола, Ӓвӓсир сола дон йӹгӹре ылеш. Солам 1920-шы ивлӓн Йоласал лишнӹш солавлӓ гӹц толшы хресаньвлӓ ӹштенӹт. Шур поселенин покшалжы — Макарсир якте 18 уштыш. Этьвайвлӓ Ӓвӓсирӹштӹш Шур школышты тыменьӹт дӓ тӹштӹш лапкавлӓш каштыт. Шукынжок изи фермер ылыт, коллоэцвлӓ Шурышты колым кычат, мӱкш анжышывлӓ ситӓлык. Этьвайныр гӹц Шур йогы якте 600 метр нӓрӹ. Вӹд тӹрыштӹ Ирин лап лӹмӓн алык улы, кышты репресси якте халыкнам сотышкы лыкташ цацышы Григорьев-Эмӓш йыхшы доно ӹлен. 2001-шы ин солашты 149 эдем ӹлен, нӹнӹ логӹц 81 пуэргӹ да 68 ӹдӹрамаш. Пӧрт аражы кӹзӹтӓт эче улы, тӹдӹм Краселицӹш ваштымы.


Эшмякова, Фаина Викторовна.
Фаина Викторовна Эшмякова — лӹмлӹ кӓршӹзы, мырызы, педагог, Мары Эл Республикыштышы культурын заслуженный пӓшӓзӹжӹ (1992). Тӹдӹ 1956 ин 29 майын Микрӓк вел Важйӓл Когосолаэш шачын. 3 класс якте Йурнӹ районыштышы Карасйӓр кӓндӓшиӓш школышты, а вара Микрӓк кӹдӓлӓш школышты тыменьӹн. Тенгеок тиштӹ музыкальный школын кӓрш классым тымень лӓктӹн. Тӹдӹн тымдышыжы лӹмлӹ кӓршӹзӹ Тамара Андреевна Ягельдина ылын. 1973-1977 ивлӓн И.С.Палантай лӹмӓн музыкальный училищӹштӹ, дирижерско-хоровой отделеништӹ, тыменеш. Пӹтӓрӹмӹкӹжӹ, ик и Микрӓк тетя музыка школышты пӹшӹлӹ. Кӹзӹт Йоласал тетя музыка школышты кӓрш доно шакташ тымда. 1984-1990 ивлӓн Мары кугижӓнӹш университетӹшты историко-филологический факультетӹштӹ заочно тыменеш. «Марийские гусли: прошлое и настоящее» лӹмӓн дипломный пӓшӓм сирӓ дӓ тӹдӹм пасна книгӓ доно 1993 ин пецӹтлен лыктеш. Фаина Викторовна художественный самодеятельностьӹн дӓ «Шӹжвӹк» ансамбльын ик активный участницӹжӹ дӓ солисткыжы ылеш. Тӹдӹн сӹлнӹ юкшы шӹренок сцена гӹц йонгалтеш, репертуарыштыжы кырык мары композиторвлӓн веле агыл, алык мары композиторвлӓн мырывлӓмӓт кычылтеш. «Мыры-91-99» конкурсвлӓштӹ лауреат лӹмӹм сӹнген нӓлӹн. Кӓрш ансамбль доно икӓнӓ веле агыл республикыштына, Российын кого халавлӓштӹ дӓ вескид сӓндӓлӹквлӓштӹ шактен дӓ мырен каштын.
Йоласал музыка школын кӓрш ансамбльжым Ф.В.Эшмякова 1981 ин цымырен. Ансамбль Йошкар-Олашты, Саратовышты, Угарманышты, Эстоништӹ, Сербиштӹ концертвлӓм анжыктен. 1989 ин майын Москвашты эртарӓлтшӹ тыменьшӹвлӓн I Всесоюзный йӓрмингӓштӹ профтехобразований лӹм доноӹ шке мастарлыкыштым анжыктенӹт. Тӹ инок ВДНХ-шты выступаенӹт. Цикмӓ халаш вес сӓндалӹквлӓ ӹгц толшы туриствлӓ анзылнат ик гӓнӓ веле агыл выступаеныт. Ансамбль Олык Ипай лӹмеш премин лауреатшы ылеш.
Э
Э


Эшпай, Андрей Яковлевич.
Андрей Яковлевич Эшпай (15-шӹ майын 1925-шӹ ин шачын) — мары композитор. Ленин премин лауреатшы. СССР Композитор Ушемӹн членжӹ 1952 и годшен. Цикмӓштӹ шачын. Ӓтяжӹ композитор Яков Андреевич Эшпай, ӓвӓжӹ, Валентина Константиновна руш йӹлмӹ дон литературым тымдышы. Йыхышты 1928 ин Москваш ӹлӓш ванжен.
Москваштышы Национал+ноствлён портӹн лӹмлӹ композитор Андрей Яковлевич Эшпайын 85 и темӹмӹ лӹмеш книгём лыктын, "Слово о Почётном президенте Землячества" маналтеш.
СССР-ын халык артист, Кугижёншӹ дё Ленинский премин лауреат, Москваштышы кугижёншӹ консерваторин куатан профессоржы.
Андрей Яковлевичӹн творчествыжы цилё свет вӹлнӹ пиш яжон пёлӹмӹ ылеш. Тӹдӹ цилё йиш жанран музыкым сирен — балет, симфони, сюита, концерт, эстрадный мырывлём. Андрей Яковлевич оркестрын цилё инструментлёнжӹ концертвлём сирен, тенгелё тӹдӹ свет вӹлнӹжёт уникал+ный ылеш. 62 творческий и мычкы тӹдӹ 300 тӹрлӹ опусым сирен.
Музыкы гӹц пасна Андрей Яковлевич общественный пёшёлён кого вниманим айырен. Госдумын пӹтёриш легендарный созывышты депутат лин, композиторвлён Ушемӹн правлеништӹ шукы и ылын. Москваштышы Мары Элӹн ушем тӹдӹлён лӹмнерён президентшӹ лӹмӹм пуэн.
Фильмографижӹ.
Э
Э


Юан нер.
Юан нер — вес семӹньжӹ Юан кырык.
Мӓмнӓн Кырык мары сӓндӓлӹкӹштӹ первишӹ эдемвлӓ гишӓн, кыдывлӓ Йыл тӹрӹштӹшӹ шӹргӹвлӓшкӹ толыныт, нӹнӹн ӹлӹмӹ вӓрӹштӹ сакой йиш хӓдӹрвлӓм капаен лыкмы гӹц, летописьвлӓ, преданивлӓ, легендывлӓ, тошты мырывлӓ дӓ ямаквлӓ гӹц пӓленӓ.
Юан кырык Волна сола гӹц кечӹвӓл-вадывелнӹ, Алыктӹр дӓ Марьясола гӹц йыдвел-ирвелнӹ ылеш.
Предани семӹнь ти кырык гач Костан Иван войскажы Азан нӓлӓш телӹм, 1547-1548, 1549-1550 ивлӓн кеен, кыдым кугижӓ Иван IV-шӹ ӹшке вуйлалтен. Но яжонжок йӓмдӹлен шоктыделытат, ти походвлӓ годым Казаньым нӓлӹн кердделыт. 1952 ин эче ик гӓнӓ руш войскавлӓ, царь Иван IV вуйлатымышты доно, Казаньыш поход доно кенӹт. Шур йогы якте толын шоныт.
“От той реки шли мы с войском восемь дней, шли полями дикими и дубравами, иногда и лесами. А сел живущими населением очень мало, потому что у них села поставлены за крепкими крепостными оградами и не сразу заметны даже людям, ходящим близко. Тут мы проезжая той стороной, накупили хлеба и скота” (А.Курбский. Сказания. Издание Н.Устрякова. Петербург. 1868 г. стр. 14-15. “Живой
камень”. “Русские писатели о Марийском крае” стр. 16).
Предани семӹнь руш войскавлӓ ти кырык якте шоныт дӓ кӓнӓлтӓш шагалыныт. Тӹ лишнӹ ӹлӹшвлӓ рушын салтаквлӓлӓн (воинвлӓлӓн) киндӹм, мӱм, ӱм, пайым дӓ весӹвлӓмӓт пуэнӹт, выжаленӹт. Тӹ годшен ти кырыкыш кырык марынвлӓ Юан нер (кырык) манаш тӹнгӓлӹнӹт, а рушлажы - Иоанова гора.1956-шы ин Мары археологический экспедицим (МАЭ) ӹштӹмӹ паштек, кырык мары районыштышы первишӹ эдемвлӓн ӹлӹмӹ вӓрвлӓштӹ раскопкывлӓм ӹштӓш тӹнгӓлӹнӹт. 1958 ин МАЭ Юанский кырыкышты первишӹ вӓрӹм капаен, тӹшлен. 1960-шы ин Г.А. Архипов вуйлатымы доно Юанский кырыкышты 284 кв. метр рокым капайымы. Тӹштӹ тагынамшы ананьинский вӹц шун коршок лаштыквлӓм момы.
Г.А.Архипов: "Пиш перви ти вӓрӹштӹ эдемвлӓн ӹлӹмӹ вӓр (стоянка) ылын. Нӹнӹ ӹлӹмӹ вӓрӹштӹм самой кӱкшӹ вӓреш айыренӹт. Кыш анжалат, цилӓ вӓре йолт кайын колта. Кырык ваштареш, палны, Олалы кырык
(Аламнер) каеш. Эдемвлӓ толмым пацынок ужаш лиэш. лӹцӹн вес племенӓвлӓ нигыцеӓт йывырт толын кердделыт. Кӹзӹтӓт улӹц кӱшкӹ кемӹ корны пӓлдӹрнӓ."
Ю
Ю


Юаньсир.
Юаньсир () — Шижӓнгӹрӹн шалахай сирӹштӹжӹ Паратмар лишнӹ киӓлта. Виловат якте 3, Цикмӓ якте 18 уштыш. Сола Кушӹл вуй дон ӱл каремеш шелӓлтеш. Перви ти сола техень лӹмвлӓ доно ӹлен: Юаньсир, Кыдиксир, Кубаксир, Кудыксир, Юӓньсир. Архиввлӓштӹ Аказан мулӓндӹш пырышы ти сола гишӓн 1795-шӹ ин пӓлдӹртӹмӹ. 2001-шӹ ин солашты 144 эдем ӹлен.


Юханнус айо.
Артньык Андрес Цорнын Юханнус танцывлӓ, 1903
Юханнус — финнвлӓн кӓнгӹжӓш сек кого айошты. Ти айо календарьын сек кужы кечӹжӹ доно кӹлдӓлтӹн. Финнлӓ: "Juhannus" маналтеш.
Финнвлӓн ӹлӹмӓшӹштӹштӹ кок айо сек когоэш шотлалтыт, иктӹжӹ Шартял, кыдым 24 декабрьӹн аят дӓ весӹжӹ Юханнус, кырык марла тидӹм Иванкечӹ манаш лиэш, кыдым июнь тӹлзӹн кымшы ӓрня мычашын аят. Тене ти кечеш 20-шы июнь лин.
Анжалаш гӹнь, кок айоге календарь доно кӹлдӓлтӹнӹт — пӹтӓришӹжӹ ин сек кӹтӹк, весӹжӹ ин сек кужы кечӹ доно. Первижӹ гӹнь Юханнусым лач 23-шӹ июньын айенӹт, но календарь семӹнь ти кечӹ пӓшӓ кечӹнӓт лин кердешӓт, ти айом июньын кымшы ӓрнян кукшыгечӹшкӹ ваштенӹт.
Цилӓ айоок ӹшке овуцаан, ти шотышты, Юханнусынат ӹшке традицивлӓжӹ улы. Тенгежӹ гӹнь кыце тидӹм аят? Айо кого тӹвӹлӓйӹмӓш гӹц тӹнгӓлӓлтеш: пӧрт окнявлӓм мышкыт, цилӓ кӹдежӹм тӹвӹлӓйӓт, пеледӹшвлӓ доно сӹлнештӓрӓт.
Финнвлӓн марынвлӓн гань кудвичӹвлӓштӹ уке, солавлӓштӓт иктӓт вольыкым ак урды, а качкаш цилӓ лач лапка гӹц веле нӓлӹт. Цӹвӹвлӓмӓт, вӓк, тоны ак урдеп. Седӹ техень ӹлӹмӓшӓт ылын, кынам солаштыш цилӓ пӧрт, цилӓ хутор натуральный сола кудыло ӹлӹмӓш доно ӹлен, но тидӹ цилӓ историэш кодын, кӹзӹтшӹ солашты ӹлӹшӹ финн халазы доно нима донат ак айыртемӓлт.
Тенге, финнвлӓ, пӧрт кӧргӹштӹм итӹрӓен, тӹвӹлӓен пӹтӓрӓтӓт, кудвичӹшкӹштӹ ванажт, мӓжӹ гӹнь ти кудвичӹм садывичӹ манына ыльы, Тӹштӹ лач ыжар сирем, газон, веле кушкеш. Дӓ эчежӹ махань-шон пеледӹшвлӓ, тӹшкӓвлӓ, лин кердӹт — олмавувлӓ.
Мӓмнӓн гань, финнвлӓн ӓнвичӹштӓт уке, цилӓ кавштавичӹ кушкышым нӹнӹ лапкашты нӓлӹт. Кудвичӹштӹ тӹвӹлӓн дӓ косирӹн кайжы манын, газонвлӓм сален лыктыт, пеледӹшвлӓм лапка гӹц нӓлӹн толыт.
Тидӹ паштек стӧл вӹлвӓл гишӓн шанаш тӹнгӓлӹт. Стӧл вӹлвӓлӹн «короныжы» свезӓ тури лишӓшлык, тидӹм эче молода тури манына. Тидӹ уке гӹнь, Юханнус айо семняштӹ айо агыл. Свезӓ турим шолтат, тӹшкӹ укропым пиштӓт дӓ шокшынек селедкы доно качкыт. А селедкыжы махань йиш вӓл уке? Селедкы укроп соусышты, селедкы горчицы соусышты, ыжар лук доно дӓ молат.
Тенегжӹ финнвлӓ водкым когонжат ак йӱэп, но свезӓ тури дӓ селедкы доно тенге манмы «шнапсым» подылыт — традици семӹнь. Седӹ, стӧл вӹлнӹ тури дон селедкы веле агыл, а махань-шон шукы йиш тотлы качкыш лишӓшлык.
Мӓ, кырык марынвлӓ, кагыльвлӓм когон яратенӓ гӹнь, финнвлӓ тидӹм шоэн веле качкыт. Тенгеок меленӓвлӓмӓт. Сек тотлы сыкыреш нӹнӹ шим сыкырым шотлат дӓ тӹдӹ вӹлӓн ӱм шӹрӓл качкыт. Незер пӧртӹштӓт вӓк иктӓт сыкырым ÿ гӹц пасна ак кач.
Кырык сирӹштӹ пӹтӓртӹш жепӹн айо стӧл вӹлнӹ пиццым пиш модный качкышеш шотлат гӹнь, кыце Суомиштӹ, тенгеок Европышты тидӹм «сӱк качкышеш» шотлат, седӹндоно кого айовлӓ дӓ шергӓкӓн хынавлӓм хыналыктымы годым пиццам пукшашымашым намысеш шотлат.
Юханнус айо стӧл вӹлнӹ кыце кол качкышвлӓ, тенгеок пай качкышвлӓ лишӓшлык ылыт. Мӓ донышнаш ош колвлӓ дон карасвлӓм финнвлӓ, тӧрӹм келесӓш гӹнь, «сӱк колеш» шотлат, нӹнӹм акат кычеп вӓк. Но вот судак дон алангы филем ӱэш ыжарен, мелӹнок качкыт. Саназалтен коштымы колымат ти сӓндӓлӹкӹштӹ ак качеп. Тидӹ гӹц пасна, пӓленӓ, Суоми шукы йӓрӓн дӓ тангыжан сӓндӓлӹк дӓ тӹштӹ форель йыхан шукы йиш кол улы. Ти колвлӓм марынвлӓ якшар кол манын классифицируенӓ.
Кол качкыш доно ош кукшы ӓрӓкӓм, а пай качкышвлӓ доно якшар ӓрӓкӓм йӱт. Финляндиштӹ ӹшке ӓрӓкӓвлӓштӹ укеӓт, цилӓ тидӹм вес сӓндӓлӹквлӓ гӹц кандат. Лапкашты ти ӓрӓкӓвлӓжӹ сек шулдыжы 6 евро нӓрӹ ылыт, а шергӹвлӓжӹн ӓквлӓн пӹсмӓнӹштӹм келесӓш нелӹ, но шукы финнжок 8-10 евроаш ӓрӓвкӓвлӓм йӱт. Пингӹдӹ ӓрӓкӓ, водка, ти сӓндӓлӹкӹштӹ 11 евро кытлаш, пел литӹржӹ.
Седӹ, Юханнус айо годым, сек шукыжым сырам йӱт, кыдын ӓкшӹ лапкашты евро гӹц изиш шукырак. Финнвлӓ санзалан качкышым ак качеп, санзал вӹр давленим кузыкта дӓ махань-шон йӓнг ясывлӓм шачыкта.
Качмы-йӱмӹ гӹц пасна Юханнусым айымы традицишкӹ тенгеок момоца пыра. Момоцам финнвлӓ сауна маныт. Шанымем доно момоца марынвлӓ дон финнвлӓм ушышы элемент ылеш, но кыце пӓленӓ, мӓ донна момоца нигынамат айо овуца доно ак кӹлдӓлт. Келесӓш келеш, мӓ донышна гань момоцавлӓм Суомиштӹ шоэн веле ӹнде вӓшлиӓт, пиш шоэн техень момоцавлӓм моат, кышкы вӹдӹм ведӹрӓ доно намалмыла. Но тӹ годымок, лач техень момоцавлӓм аутентичныеш шотлат дӓ шотеш пиштӓт. Тӹ годымок, урбанизуялтшы дӓ сӓмӹрӹк финнвлӓлӓн техень момоцавлӓ утла примитивныйла кайыт.
Овуца семӹнь Юханнус доно сӓндӓлӹкӹн флагшым лӱктӓлмӓт кӹлдӓлтеш. Ти церемоним когарнян 18.00 часын эртӓрӹмӹлӓ дӓ тӹшкӹ айошкы толшы цилӓ халык погынышашлык. Флагым, кырык марынвлӓ тидӹм тистӹ манына, лӱктӓлмӹ годым тӹдӹм кидӹштӹ кычымыла, тӹдӹн ик лыкшат рокым тӹкӓлшӓшлы агыл дӓ тистӹм мактымы мырым мырат.
Тистӹм лӱктӓлмӹ паштек Юханнусын «короныжы» — тылотым пижӹктӹмӓш дӓ тӹдӹ йӹр сусун жепӹм эртӓрӹмӓш. Тылоты ӓкрет годшы, христианский агыл религи доно кӹлдӓлтӹн, тиды гишӓн иктӓт когонжат ак шаны, но факт семӹнь тиды тенге ылеш. Тылоты кӹзӹтшӹ финнлӓн лач Юханнусын символжы веле. Ти айо годым, шукы вӓреок махань-шон фестивальвлӓм эртӓрӓт.
Полицин статистикӹжӹ семӹнь тене Юханнус айо жепӹн 12 финн ти соты тӱнымбал доно цеверлӓсен: нӹлӹтӹн вӹдӹшкӹ вален кенӹт, нӹлӹтӹн автоавариштӹ колен, коктым кӹзӹ доно шырал пуштмы, иктӹ пожарышты йылен колен, иктӹ айо гӹц токыжы толшыла корнышты колен. Кого айовлӓ, седӹ, ӹшкӹлӓнӹштӹ махань-шон цӧкӹмӓт тергӓт.


Ядарова, Валентина Егоровна.
Валентина Егоровна Ядарова — 1951 ин 9 февральын Микрӓк солаэш шачын.
1971 ин Йошкар-Олаштышы Палантай лымеш музыкальный училищым тымень пытарен да 35 и Виловат искусство школышты тетявлам карш доно шакташ тымда. Ышкежы каршым шакташ изинекок тыменяш тынгалын, Микрак музыкальный школышты Ягельдина Тамара Андреевна доны палымашым налын.
Валентина Егоровна ышан-шотан, тергышы да тетявлам яратышы тымдышы. 35 и лошты тыды шукы ыдырым карш шакташ тымден шоктен. Ик гана веле агыл ныны республикыштына эртаралтшы конкурсвлашты участвуеныт. 1989 ин — 3 варым, 1994 ин — 3 варым, 1996 ин — 2 варым, 2002 ин — 3 варым налыныт, а 2005 ин нынылан Дипломым пуэныт.
Валентина Егоровна музыкым ярата, тыды Виловат солан мырышы да куштышы халык ансамбльын участникшы ылеш. Тыды шотеш пиштымы, самырык тымдышывлалан палшен шалгышы эдем ылеш.
Халыкна мастар каршызывла доно паян ылеш. Нынын мастарлыкышты ылалшы гыц самырыклан курым вашток ванжен миа да царныде шолын лакшы выдла тьырге йога.
Лачокат, карш — мары халыкын сек когон яратымы семым шактымы хадыржы ылеш…. Каршын сылны семжым йонгалтарыде, ик концертат Кырык сирыштына ак эрты. И йыдеок эртаралтшы Пеледыш айоштат, мыры конкурсвлаштат каршын сылны семвлажым колаш лиэш.
Карш доно шактымы марла семвла вес сандалыквлаштат икана агыл йонгалтыныт. «Мари памаш» ансамбльын каршызывлажы Голландишты, Чехословакишты, Венгришты, Югославишты, Австришты каршым шактен халыкым сусуэмденыт.
Тек анзыкылажымат каршын тянгыра юкшы сирыпын улы кымдем мыч рышкалтеш, у мастарвла тек кушкыт да шачмы варнам лымлештарат!
Ма яжо, сылны — ак мондалт!
Я
Я


Якшар Йыл вел солавӓ.
Якшар Йыл (Кулаковы) сола согоньыш пырышы солавӓ.
Ажедмӓшвлӓ.
Мары Эл карта марла
http://mariuver.info/files/map_mari_el.pdf


Ямангаш.
Ямангаш () — сола Кырык мары районышты Мары Эл Республикышты.


Январь.
Беррий герцогын «Цевер жепшая» книгӓштӹжӹ анжыктымы январь, XV к.


Янссон, Туве.
Туве Янссон (Tove Jansson, 1914-2001) артньыквлӓн семняштӹ шачын. Ӓтяжӹ, Виктор Янссон, Суомиштӹш швед, профессижӹ доно скульптор ылын. Ӓвӓжӹ артньык дӓ иллюстратор Сигне Хаммарстен-Янссон. Тувен кок шоляжы ылын - Пер Улоф дон Ларс. Тетя годшаш богема артньыквлӓн семняштӹ кыце Хельсинкиштӹ ӹлен, тидӹ гишӓн сирӹзӹ Bildhuggarens dotter (Скульпторын ӹдӹржӹ,1968) пӓшӓштӹжӹ сирен. янссонвлӓн семняштӹ кӓнгӹжӹм и йӹдеок архипелагышты эртӓрен. Туве тангыжым пиш яратен дӓ тидӹ Мумилапыштат мондымы агыл.
Туве изижӹ годшенок артньык линежӹ ылын. Школым тӹдӹ луатвӹциӓшӹн пӹтӓрен дӓ рисуяш Стокгольмышты, Хельсинкиштӹ дӓ Парижӹштӹ тыменьӹн. Европа мыч шукы сӓрнен. 1930-40-шӹ ивлӓн кымдан пӓлӹмӹ “Гарм” газетӹштӹ пӓшӓлен дӓ тӹ жепӓш Финляндин политика доно кӹлдӓлтшӹ карикатурывлӓм вазен.
Мумитрольвлӓ гишӓн шайыштшы книгӓвлӓ тӱнымбалны кымдан пӓлӹмӹвлӓ ылыт. Кырык марла лаштыкын-лаштыкын, 1990-шы ивлӓнок сӓрӹмӹ ылыт, но книгӓ семӹнь лач кӹзӹт веле лӓктӹт. Кӹзӹт якте ти книгӓвлӓм 40 нӓрӹ йӹлмӹшкӹ сӓрӹмӹ. Мумитроль книгӓ серин пӹтӓриш пӓшӓжӹ “Изи трольвлӓ дон полой вӹд” (Småtrollen och den stora översvämningen, 1945) маналтеш. Ик иштӹ 1946-шы ин вес книгӓ “Комета толеш“ (Kometjakten) лӓктеш, кыдым автор 1968 ин угӹц сирӓ. Кырык марла сӓрӹмӹ пӓшӓ книгӓн кокшы версижӹ. Тидӹ паштек техень лӹмӓн книгӓвлӓ лӓктӹнӹт: “Йозы шляпӓ” (Trollkarlens hatt, 1948), “Мумиӓтян пуры пӓшӓжӹ” (Muminpappas bravader, 1950), “Кыце тидӹ лиӓлтӹн?” (Hur gick det sen?, 1952), “Лӱдӹшлӓ Кӓнгӹж ӹрды” (Farlig midsommar, 1954), “Мумитрольвлӓн тел” (Trollvinter, 1957), “Кӱ вӓл Кним ӹжӓлӓя#леш?” (Vem ska trösta knyttet?, 1960), “Ужаш лидӹмӹ тетя” (Det osynliga barnet, 1962), “Мумилап ноябрьын” (Sent i november, 1970) дӓ “Лӱдӹшлӓ рейс“ (Den farliga resan, 1977).
Янссонын персонажвлӓжӹ махань-шон лиӓлтмӓшвлӓшкӹ вӓрештӹт, лӱдӹшвлӓм эртӓт, иквӓреш лин, нӹнӹм сӹнгӓт дӓ соок соты корнышкы лӓктӹт. Сирӹзӹн геройвлӓжӹ цилӓнок мӓ логӹцӹннӓ, эдемвлӓ логӹцӹн ылыт: иктӹвлӓжӹ соок пурывлӓ, весӹвлӓ шаныкален каштшывлӓ, юморанвлӓ, кымшывлӓ туркавлӓ, нерӓнвлӓ, нӹлӹмшӹвлӓ эгоиствлӓ, вӹзӹмшӹвлӓ наивныйвлӓ, кудымшывлӓ шыквлӓ дӓ ӹшкӹлӓнӹштӹ келгӹ лаксакым капайышывлӓ... Дӓ седӹ, кыце пуры ямаквлӓштӹ лишӓшлык- пуры соок худам сӹнгӓ.
Шанем, кырык марла лыдшы “Комета толеш“ книгӓм мелӹнок лыдаш тӹнгӓлеш дӓ тӹдӹн персонажвлӓжӹ сага корнышкы лӓктеш, а тӹштӹ ма вӓл уке? Тангыж дон тӓрлидӹ гӹц тӹнгӓлӹн, махань-шон лиӓлтмӓшвлӓӓт вычат.
Я


Янтемир, Михаил Николаевич.
Янтемир Михаил Николаевич (1887 — 1938) — Мары халыкын историжӹ дӓ Лужавуй Акпарс гишӓн сирен.


Ярославль.
Ярославль — Руш Элын сек тошты халавлӓжӹ лошкы пыра. Негӹцӹм XI-шӹ курымын пи-штӹмӹ, XVII-шы курымын яжон пелед шӹцшӹ хала ылын. 2010-шы ин 10-12 сентябрьын хала 1000 иӓш юбилейжӹм пӓлдӹртен. Тенгежӹ тӹдӹм майын остатка кукшыгечӹнжӹ пӓлдӹртӓт. Ярославльын историӓн Тошты халажы Которосль йогын Йылышкы йоген пырымы тӹнгӹштӹ вӓрлӓнӓ. ЮНЕСКО доно ӹшӹклӹмӹ объект ылеш. Ярославль тенгеок туризм хала, тӹдӹ «Рушынвлӓн Шӧртньӹ йӹргецӹн» маршрутышкыжы пыра. Халашты 2010-шы ин 606 900 эдем ӹлен.
Я
Я


Яштуга.
Яштуга — Шур велнӹш сола Кырык сирӹштӹ. Шур солавлӓн центрышты — Макарсир якте 11 уштыш нӓрӹ. Яштугашты йӹлмӹзӹ Саваткова А. А. шачын. Ӓвӓсир якте 8 уштыш лиэш. Эче 1950-шы ивлӓнӓт яштугавлӓ Шур школышкы тыменяш каштыныт. Савтковаат Шур школышты тыменьӹн.


Ӓвӓсир.
Ӓвӓсирӹштӹш Кырык Мары Шур монастир
Ӓвӓсир () — сола Кырык сирӹштӹ.
Истори.
Сола Шур йогы сирӹштӹ вӓрлӓнӓ. 2001-шӹ ин Ӓвӓсирштӹ 140 эдем ӹлен. Шур сир тӹр якте ик уштыш нӓрӹ. Ӓвӓсир сола Цикмӓ гӹц 64 дӓ Шурдӹнг гӹц 7 уштыш ӧрдӹжӹштӹ киӓлтӓ. Сола 1868-шӹ ин пачмы кырык мары пӱэргӹ Шур монастир лишнӹ 1920-шы ивлӓн ӹлянен. Солалан тӹнгӓлтӹшӹм пушывлӓ Микорсола дон Пӹнгелйӓл гӹц ылыныт. 1920-шы ивлӓн монастирӹм питӹрӹмӹ дӓ церкӹвлӓм сӹмӹрӹмӹ. Церкӹвлӓм пыдыртымы яктежок Ӓвӓсирӹштӹ Кырык Мары Педетхникумым пачмы. Маняр специалист педагогын дипломым нӓлӹн — пӓлӹ агыл, но ти техникум кырык мары интеллигенцим йӓмдӹлӹшӹ ӓпшӓткудыжы лин. Педтехникумышты кырык марынвлӓлӓн кымдан пӓлӹмӹ эдемвлӓ тымденӹт дӓ тыменьӹнӹт. Нӹнӹ логӹц Григорьeв-Эмӓш Пётр, Пет Першутын дӓ Митюкын лӹмӹштӹм пӓлдӹртӓш лиэш. Техникумым 1924-шӹ ин Цикмӓ халашкы ваштымы.
Монастир сага кугижӓ жепӹн кок классан школ ылын, кышты кырык мары ӹрвезӹвлӓ лыдаш-сирӓш тыменьӹнӹт. Нӹнӹ логӹц иктӹжӹ — пӹтӓриш мары романым сирӹшӹ Никон Игнатьев (1895, Кырык сир — 1941, Мӹндӹр Ирвелнӹ лӱэн пуштмы).
Монастирӹм питӹрӹмӹкӹ, кыдын кок церкӹжӹм 1928-шӹ ин урыктымы, 1930-40-шӹ ивлӓн солашты текстильӹм лыкшы комбинат (тӹдӹ 1950-шӹ ивлӓн питӹрӹмӹ лин, 1974-шӹ и якте левӓшде охыр шалген, вара пыдыртенӹт дӓ Макарсирӹштӹ пекарныйым шӹнденӹт, кӹрпӹцвлӓжӹ монастир годшашок ылыт), а Кого Вырсы жепӹн Тетя Пӧрт ылын. 1930-шы ивлӓн «Якшар Пролетарий» колхоз ӹштен, седӹндонат вӓрӹштӹш халык ти солам эче Пырлетар манын лӹмдӓ. Колхозвлӓм когоэмдӹмӹ велдӹк, солам «Россия» колхозыш ушымы лин. ӹшке жепӹнжӹ тӹштӹ кого ышкал фермӹ ылын. 1960-шы ивлӓн монастирӹн территориэшӹжӹ «Сура» лӹмӓн турбазым пачмы. Туриствлӓн кӓнӓш толмышты анзыц, май мычашын ик ӓрня нӓреш цилӓ Кырык сир гӹц сек хытыр-патыр сола кудыло пӓшӓзӹвлӓ кӓненӹт. Йӹрвӓш лач кырык мары шая, мыры дӓ куштымы сем веле шактен.
Чебоксар ГЭС-ӹм колтымы анзыц сола лишнӹш алыквлӓштӹ пел Кырык сиржӹ, молнамшы Йоласал районыш пырышы солавлӓ, шудым ӹштен, тидӹ гишӓн яжон артньык Измаил Ефимовын фотовлӓжӹ гӹц пӓлен нӓлӹнӓ. Кого Вырсы жепӹн Ӓвӓсир лишнӹш алыквлӓштӹ окопвлӓм капайымы дӓ нӹнӹжӹ 1979-шӹ и якте перегӓлт кодыныт. Вара тиды цилӓ вӹд лӹвӓлӓн лин.
Ӓвӓсир сола доно техень пӓлӹмӹ эдемвлӓн лӹмӹштӹ кӹлдӓлтӹн: Анатолий Атюлов (поэт), Зорина Зоя (Мары университетӹн профессоржы), Валери Микор (поэт, сирӹзӹ, литература критик). Седӹ, солан историжӹм сола халык ӹштӓ, а ти солашты пиш шытыр дӓ хытыр кырык марынвлӓ ӹлӓт. 2006-ы ин Ӓвӓсирӹштӹ угӹц Шур монастирӹм пачмы. 2001-шӹ ин Ӓвӓсирӹштӹ 140 эдем ӹлен.
Йӹлмӹ.
Попымышты доно Ӓвӓсирвлӓ кырык мары йӹлмӹн Йоласал семӹнь попат. Шамаклан «тури» шамакым кычылтыт. Ӓвӓсирвлӓ дӓ тенгеок тӹдӹн пашкуды Этьвайныр, Краселицӹ дӓ Оврашныр солавлӓштӹш марынвлӓ кужы кӓпӓнвлӓ дӓ чыкатавлӓ ылыт. Шукынжок кӹзӹтшӹ жепӹн фермервлӓ дӓ махань-шон изи бизнес доно ӹшкӹлӓнӹштӹ ӹлен лӓктӓш йӧнвлӓм мот. Сола йӹр курымаш пистӹвлӓ кушкытат, тӹштӹ шукынжом мӱкшӹм анжат, тенгеок колым лоат дӓ тидӹм Шурдӹнгӹштӹ, Микрӓкӹштӹ, Цикмӓштӹ, Йошкар-Олашты дӓ Угарманышты выжалат.
Кӹзӹт Ӓвӓсир солашты ӹндекшиӓш школ ӹштӓ, кыды, 1874-ӹ ин пачмы исторический пӧртӹштӹ вӓрлӓнӓ. Ти школышты 1920-шы ивлӓн кӱшнӹрӓк пӓлдӹртӹмӹ Кырык Мары Педтехнимум ӹштен.
Экономика. Транспорт. Инфраструктура.
Солашкы автотранспорт дӓ ялын вӓрештӓш лиэш. Но корнын худа ылмыжы велдӹк тӹшкӹ лач джип авто доно веле варештӓт. Ӓвӓсирӹш Цикмӓ гӹц Яштуга автобусеш Вӹцпистӹ якте толман. Автобус чӹм (шагалмы вӓр) гӹц сола якте 9 уштыш. Солашты почтын 425314 номерӓн конторыжы, 2 лапка, тотлы сыкырым кӱэтшӹ пекарньы, библиотека, фельдшерский пункт ӹштӓт. Тумерлӓ лесничествӹн пум пӹчкедӹмӹ цех улы. Ӓвӓсирӹштӹ Шур монгыр солавлӓн шӹгерлӓ вӓрлӓнӓ.
Архитектуры шотышты Ӓвӓсир вес кырык мары солавлӓ гӹц когон айыртемӓлтеш: тӹштӹ 150 и перви чангымы кок этажан пӧртвлӓ эче перегӓлт кодыныт, кыдывлӓ лин кердеш, шукыштат агыл шӱн пытӓт лиэш. Ти пӧртвлӓм кырык марынвлӓ оксам поген шагалтенӹт. Нимат ӹштӓш агыл гӹнь, тенге мӓ историнӓн ик важшым ямденӓ. Туризм шотышты Ӓвӓсир дон йӹржӹ ылшы солавлӓ пиш интересный обьектвлӓ ылыт — тӹштӹ техень косир дӓ цевер вӓрвлӓ, кыхеньвлӓм Кырык сирнӓн вес лыквлӓштӹжӹ ат уж.
Сола лишнӹ техень вӓрвлӓм пӓлдӹртӓш лиэш: Микорсир, 1920-шы ивлӓн Микорсола гӹц толшывлӓ 6-7 изи пӧртӓн солам ӹштенӹт, варажы цилӓнӓт Ӓвӓсирӹшкӹ ӹлӓш ванженӹт. Ар-Пӹнгель (рушла — Хмелевка): солан кечӹвӓл велнӹжӹ йогышы изи ӓнгӹр, кыды Угарман областьын Воротын районын Мелепка сола лишнӹ Йылышкы йоген пыра. Тьыпакырык, Шурдӹнгӹш кешӹлӓ сола вуйышты шалахай монгыреш кодеш. Морка Сир, Кавшта Лап, Ӱштӹ Вӹдсӹнзӓ, Толстух Нер, Лашман Кӹвер — Ар-Пӹнгель сирӹштӹш сӓрӓнвлӓ дон вӓрвлӓн лӹмвлӓштӹ.
Курымеш ямыныт: Кого Йӓр, Карашуа, Кӹрӹш йӓр, Кым йӓр, Павыл йӓр, Аннан йӓр, Шӱдӹпачаш Лык, Ошкы Лап — Шур алыквлӓштӹ ылшы йӓрвлӓ дон вӓрвлӓн лӹмвлӓштӹ. Кӹзӹт нӹнӹ вӹд лӹвӓлнӹ ылыт.


Ӓлдисола.
Ӓлдисола () — тенгеок ти солам Ӓпрӓш лӹм доно пӓлӓт. Кожваж ӓнгӹр тӹрӹштӹ киӓлтӓ. Виловат якте 6 уштыш. 2001-шы ин Ӓлдисолашты 61 эдем ӹлен. Ти солашты поэт Калинов Леонид Григорьевич шачын.


Ӓнгӹрвал.
Ӓнгӹрвал () — Важынӓнгӹр ӓнгӹр сирӹштӹ киӓлтӓ. Солам эче Артюшкан сола лӹм доно пӓлӓт. 2001-шӹ ин солашты 77 эдем ӹлен.


Ӓнис.
Ӓнис. Flora von Deutschland, Österreich und der Schweiz 1885
Ӓнис () — Мары Элышты яжон пӓлӹмӹ кавштавичӹштӹш шуды йиш кушкыш. Ти икиӓш шуды лӓктӹнжок Ази гӹц ылеш, мӱлӓндӹ вӹлнӹ шукы вӓрӹшток пӓлӹмӹ, кыды вӓреже самеш веле шотлалтеш, шамаклан Мӱлӓндӹлоштыш тангыж сӓндӓлыквлӓштӹ. Тӹштӹ утла шокшат, ӓнис Мары Элыштыш гань тотлы ароматан агыл. Ӓнисӹм качкышышты кырык марынвлӓ гӹц пасна Руш Элышты вес вӓрвлӓштӓт пӓлат, тенгеок тӹдӹм Скандинави, Балти сӓндӓлыквлӓштӹ дӓ Польшышты качкышым йӓмдӹлӹмӹ годым кычылтыт. Индиштӓт ӓнисӹм кычылтыт. Ӓнисӹн ыжар ӹлӹштӓшвлӓжӹм салатвлӓш, лемвлӓш пиштӓт дӓ кӧргӹштӹжӹ эфирӓн ӱвлӓ улат, тотлы дӓ йонгата тотым пуа. Ти шудым тенгеок медицинӹшты ладнангдарышы препаратвлӓштӹ кычылтыт.


Ӓргӓсола.
Ӓргӓсола () — Изи Шӹндӹр ӓнгӹр тӹрӹштӹш сола. 2001-шӹ ин солашты 67 эдем ӹлен.


Ӓршиксола.
Ӓршиксола — сола Кырык сирӹштӹ. Виловат-Кожваж шоссе корнын вургымла монгырыштыжы. Кӹзӹт Кожваж сола доно ушнен. 2001-шӹ ин Ӓршиксолашты 53 эдем ӹлен.


Ӱштӹ Кугуза.
Голланд Синтер Клаас шим палшыкалышыжы дон
Ӱштӹ Кугузан – Санта Клаусын - Йоулупуккин историштӹ гӹц.
Ӱштӹ Кугуза У и айон тӹнг персонажшы.
Ӱштӹ Кугуза (Ӱштӹ Тьотя) техень персонаж ылеш, кыды тетявлӓлӓн пӹрнявлӓм (подаркавлӓм) шӓлӓтен сӓрнӓ. Европышты Ӱштӹ Тьотян коллегыжым христиан религи доно кӹлдӓт дӓ цилӓ сӓндӓлӹкӹшток ӹшке семӹньӹштӹ тӹдӹм лӹмдӓт. Ӱштӹ Кугуза Шартял анзыцын ӹшке пӓшӓжӹм тӹнгӓлеш. Кӹзӹтшӹ жепӹн тӹдӹн выргемжӹ универсальный, цилӓ вӓреок ик статян ылеш – тӹдӹ якшар мӹжӓрӓн, ош миж тӹрӓн калпакан дӓ ош пандашан лишӓшлык. Ӱштӹ Кугуза кӹзӹт сусу, йӹрӹзӹ дӓ тетявлӓм яратышы тьотя ылеш. Тӹдӹм якшар выргемӓнӹм шӱдӹ и нӓрӹ веле пӓлӓт, молнамжы гӹнь тӹдӹ ыжга выргемӓн сӓрнен, кидешӹжӹ ӓнгӓлтӹш пандым кычен, нолжым кесӹм ӓль шарыкым анжыктышы маска доно мӱден шӹнден.
Васли Кугуза.
Мары фольклорышты ти образым Васли Кугуза лӹм доно пӓленӓ. Тӹдӹ Шартял годым сола мыч пӧрт гӹц пӧртӹшкӹ каштын, махань-шон масаквлӓм шайыштын, мырен, ӹлӹмӓш доно кӹлдӓлтшӹ изи инсценировкывлӓм анжыктылын дӓ пӧрт хозалан пурым, цӓшӹм дӓ шулык дон пурлыкым согоньлен. Пӧрт хозажы ӹшке монгыржы гӹц Васли Кугузалан изи пӹрнявлӓм пуэн ӓль хыналыктен. Мӓмнӓн йӹлмӹштӹнӓ Шартялын этимологижӹ ”шарык ял” шамаквлӓ доно кӹлдӓлтӹн. Васли Кугуза гань фольклор образвлӓ Скандинавиштӓт улы. Нӹнӓт ыжгам, кесӹм анжыктышы маскым чиэн, пӧрт гӹц пӧртӹшкӹ, хутор гӹц хуторышкы каштыныт дӓ функциштӓт марынвлӓн Васли Кугузан ганьок ылын. Шамаклан, финнвлӓ Ӱштӹ Кугузам Joulupukki маныт. Кырык марлашкы сӓрӓш гӹнь, тидӹ ”Шартял Кесӹ” лиэш.
Валгыды Миколай.
Европыштыш Ӱштӹ Кугузан прототипешӹжӹ Ликийӹштӹш Мира халан епископшы Валгыды (святой) Миколай (270-347 ивлӓ) шотлалтеш. Шайытыт, вуйта тӹдӹ лишӹлвлӓлӓнжӹ палшаш манын, шӹкш труба гӹц пӧртӹшкӹштӹ оксам кӹшкен сӓрнен. Кӹзӹт ти хала Турциштӹ ылеш дӓ Демре маналтеш, молнам ти территориштӹ греческий-католик верӓн греквлӓ ӹленӹт. Ти халашты Санта Клауслан ӓштемикӹм вӓк шагалтымы – тенге туроквлӓ тӹдӹм шотеш пиштӓт. Халан ик церкӹштӹжӹ 1087-шӹ и якте ти епископын кӓпшӹ киэн дӓ ти церкӹ ӹнде Баба Ноэль Килизе (Ӱштӹ Кугузан церкӹжӹ) лӹм доно пӓлӹ ылеш. Шартял доно кӹлдӓлтшӹ персонаж семӹнь Валгыды Миколай пӹтӓриок Голландишкӹ толын. Тидӹ 15-шӹ курымын лин. Голландвлӓм тангыжвлӓ мыч сӓрнӹшӹ халык семӹнь пӓлӓт дӓ ти Валгыды Миколай лӹмӹнок тангыжышты каштшы эдемвлӓлӓн палшен. Кырык марынвлӓн православный пантеоным анжалаш гӹнь, корнышты дӓ выжален каштшы эдемвлӓлӓн Миколай Угодник палша манына. Тидӹжӹ гӹнь ти Валгыды Миколай доно и кӹлдӓлтеш. Легендывлӓ шайыштыт, вуйта Валгыды Миколай Амстердамышкы пӹтӓриш гӓнӓ 6-шы декабрьын толын. Сагажы шим каваштан тӓрзӹжӹ – негр Петер ылын, кыды Миколайлан пӹрнявлӓм пайылаш палшен. Голландвлӓ Ӱштӹ Кугузам ӹшке семӹньӹштӹ – Синтер (Валгыды) Клаас маныт. Тӹ годымок 6-шы декабрь епископ Миколайын колымы кечӹжӹ. Бельгиштӹ, Европа Унионын (Ушемӹн) тӹнг сӓндӓлӹкӹштӹжӹ тӹдӹм Николаас маныт. Франциштӹ тӹдӹм Пер Ноэль, Италиштӹ Баббо Наталь дӓ Испаништӹ Паппа Ноэль, Германиштӹ Вайхтнахцманн лӹм доно пӓлӓт. Америкӹшкӹ Ӱштӹ Кугуза 17-шӹ курымын Голланди гӹц ванжен дӓ тӹдӹм Санта Клаус манаш тӹнгӓлӹнӹт. Пӹтӓрижӹ гӹнь тӹдӹ пиш лӱдӹктӹлшӹ тьотя ылын, но 19-шӹ курымын тӹдӹ пурырак дӓ сусурак лин. Пӹрнявлӓжӹм тӹдӹ кыды сӓндӓлӹкӹштӹжӹ Шартял вадны, 24-шӹ декабрьын, кыды вӓрежӹ шартял кечӹн, 25-шӹ декабрьын пайыла. Голланди дон Бельгиштӹжӹ гӹнь, пӹрнявлӓ тетявлӓн кидӹшкӹ 6-шы декабрьынок вӓрештӹт. Шукы сӓндӓлӹкӹштӹжок тетявлӓ пӹрнявлӓм Шартял кож лӹвӓлнӹ мот, но Франциштӹ, Италиштӹ дӓ Англиштӹ пӹрнявлӓ шӹкш труба гӹц кенвазыт манын попат дӓ нӹнӹм тетявлӓлӓн носкивлӓш оптат.
Йоулупукки Лапландиштӹ ӹлӓ.
Кӹзӹтшӹ гӹнь, цилӓ тӱнымбалны Шартял Тьотя Суомин Лапландиштӹ, Корватунтури (Пӹлӹш Кырык) вӹлнӹ ӹлӓ манын шайыштыт. Корватунтури кырык Рованиеми хала лишнӹ ылеш. Ти хала гӹц мӹндӹрнӹ агыл, Ӱштӹ Кугузан- Йоулупуккин ӓпшӓткудыжат, вес семӹнь резиденцижӹ вӓрлӓнӓ. И йӹде тӹшкӹ тӹжемӹн дӓ тӹжемӹн изи дӓ кого туриствлӓ толыт. Ти корным сирӹшӓт тӹштӹ таманяр гӓнӓ ылын дӓ Йоулупукки доно пӓлӹмӹ лин. Ти Ӱштӹ Кугузан ӹшке почтыжы улы, кышец кымда мӱлӓндӹнӓн цилӓ сӓндӓлӹкӹшкок Ӱштӹ Кугуза цевер дӓ пуры шамакан сирмӓшвлӓжӹ чонгештӓт. Тене, шамаклан, Йоулупукки дорц Марий Элышкат кымылангдымы открыткывлӓ кенӹт. Тӹ годымок, мары тетявлӓӓт Йоулупуккилӓн сирмӓшвлӓм сирӹкӓлӓт, вет тӹдӹн адресшӹ нелӓт агыл: Suomi - Finland, Rovaniemi, Joulupukki. Ти Ӱштӹ Кугуза пучым тирӹшкӹ кӹцкен, Суоми мыч кыдалыштеш дӓ тетявлӓлӓн пӹрнявлӓжӹм шӓлӓтен сӓрнӓ. Мӓ донышна гӹц ик айыртем улы, Суомиштӹ тӹдӹн сага нигынамат Лымӹдӹр ак сӓрнӹ. Лымӹдӹр лач руш культурышты веле улы. Россий Федерациштӹ ӹнде таманяр и перви Великий Устюг халашты руш Ӱштӹ Кугузан (Дед Морозын) резиденцижӹ пачмы лин. Ӹнянӹмӹ шоэш, кырык дӓ кожла марывлӓнӓт ӹшке Ӱштӹ Кугузан резиденци-ӓпшӓткудыжы лиэш дӓ ти вӓржӹ, шанымем доно Цикмӓштыш пӹлгом лӹвӓлнӹш музей сек йӧнӓн вӓр. Ӱштӹ Кугуза гишӓн шукыракым пӓлӹнедӓ гӹнь, интернетӹштӹ Joulupukki дӓ Santa Claus лӹм доно пӓлен нӓлӹдӓ.


Лӓшкӓ.
Лӓшкӓ — кырык марынвлӓн яратымы качкышышты. Лӓшкӓм руаш гӹц ӹштӓт, изи вӹцкӹж лаштыквлӓэш пӹчкеден, шолшы вӹдӹштӹ шолтат. Ӱштӹ вӹдӹштӹ шолташ гӹнь, лӓшкӓлӓн йӓмдӹлӹмӹ руаш ик арашкы погыналт шӹнзеш. Марынвлӓ лӓшкӓм пай лемӹшкӓт, кынамжы кол лемӹшкӓт пиштӓт. Тенгеок шӹшерӓн лӓшкӓ улы. Пай лем семӹнь шолтымы лӓшкӓм сӱӓн годым качкыт. Тенге "лӓшкӓ качкаш" шая лӓктын. Кӱн яжо лӓшкӓ рецепт улы? Кӹзӹтшӹ жепӹн лӓшкӓм фабрикывлӓшты ӹштӓт, вӹцкӹж форманжы вермишель, кӹжгӹрӓкшӹ - макарон маналтеш.


Сӱӓн.
Акпарс докы сӱӓн толын. 2008 и.
Солаштыш сӱӓн Суомин Оланди регионыштыжы
Сӱӓн - токо веле регистрируялтшы, церкӹштӹ венчӓйӓлтшӹ мыжырын айошты. Тӹрлӹ культурывлӓштӹ, сӱӓнӹм тӹрлӹ (шукы) семынь эртӓрӓт. Тӹ годымок цилӓ культурышток икань элементвлӓ улы: армары дон арвӓтӹ сек цевер выргемӹм чиӓт, хынавлӓлӓн тотлы качкышым йӓмдӹлӓт. Мары суӓнӹштӹ первирӓкшӹ арвӓтӹ цевер мары тыгыр доно армары сагажы шагалын дӓ шӓргӓшӹм чиэн, вара ти овуца ямаш тӹнгӓлын, но пӹтӓртӹш жепӹн мары сӱӓнӹштӹ угӹц мары тыгыран арвӓтӹвлӓм ужат.


Гарри Поттер.
Га́рри Дже́ймс По́ттер (Harry James Potter) — англи ӹдӹрӓмӓш сирӹзӹ Дж. К. Роулингӹн Гарри Поттер гишӓн шайыштшы романвлӓн сериштӹн тӹнг персонажшы. Гарри Поттерӹм йозывлӓм ӹштен мыштышы семӹнь пӓлӹ ылеш, кыды Волан-де-Морт Шим магым сӹнген кердӹн.
Г


Абукаев-Эмгак Вячеслав.
Вячеслав Абукаев-Эмгак (Абукаев Вячеслав Александрович) 5 январь 1959 и Мишкан кымдемӹн Токтар солашты шачын. 6 иӓш школышкы тыменяш кен. 5 класс гӹц "Ямде лий" газетӹш юнкор семӹнь сирӓш тӹнгӓлӹн. Кӓндӓкш классым пӹтӓрӹмӹкӹжӹ Чорай кӹдӓлӓш школышты тыменьӹн.
1975 ин МарКУ-н истори да филологий факультетӹш тыменяш пырен.
1980 и годшен "Ямде лий" газетӹн, "Ончыко" дӓ "Пионер йӱк" журналвлӓ редакциштӹштӹ пӓшӓлен.
Пӹтӓртӹш ивлӓн М. Шкетан лӹмӓн Марий кугижӓнӹш драма театрышты сӹлнӹшая пӧлкӓм вуйлатен.
Вячеслав Абукаев-Эмгак 10 утла книгӓм пецӓтлен лыктын, шукы пьесыжы негӹцеш театрвлӓштӹ спектакльвлӓм шӹнденыт, 100 утла мырылан шамакым сирен, руш йӹлмӹ гӹц шукы сӓрен.
1990 ин Олык Ипай лӹмӓн кугижӓнӹш премин лауреатшы лин.
2006 и годшен Марий Элын Калык сирызыжы.
2007 ин С. Г. Чавайн лӹмӓн кугижӓнӹш премин лауреатшы.
29 майын 2008 ин колен. Тыдым шачмы кымдемӹштӹжӹ таенӹт.


Бик, Анатолий.
Б


П. Веселов-Сталь.
П. Веселов-Сталь — лачокла лӹмжӹ Веселов Пётр Яковлевич 13 январь, 1905 и, Пӹзӹкныр вел Сарансола — 1941-шӹ ин шӹжӹм Мӧскӓ хала лӹвӓлнӹ халык ополчеништӹ ямын. 1926-шы ин Шур Педтехникумым тымень лӓктӹн. 1930-шы ин Мӧскӓ халашты пӓшӓлен, кырык марла лыкмы книгӓвлӓн редакторышты ылын. Литература пӓшӓжӹм 1927-шӹ ин тӹнгӓлӹн. Социализм шӱлӹшӓн пӓшӓвлӓм сирен. Лӹмӹнок прозышты виӓн ылын.


Видеман, Фердинанд Иоганн.
Фердинанд Иоганн Видеман (30.03 (11.04).1805, Хаапсалу — 29.12.1887 (10.1.1888), Петербург) — лингвист, финн-угр йӹлмӹзӹ.
Мары йӹлмӹ Грамматикым сирен (1847) дӓ Лондонышты (1867 ?) Евангелим кырык марла латиница шрифт доно пецӓтлен лыктын.


Тӧр Исус Церкӹ.
«Тӧр Исус Церкӹ» — ӹшкевуя церкы. Тӹдӹлӓн Пекинӹштӹ (Китай) 1917 ин негӹзӹм пиштӹмӹ. Тагчы тӹдӹн 1,5 амион нӓрӹ эдем куд континентӹн нӹллӹ вӹц сӓндӓлӹкӹштӹжӹ ӹлӓ. Ти церкӹ Христианствын Протестант укшышкыжын ик лаштыкшы. 1995 ин ти церкӹ ӹшке пӧлкӓжӹм Российышты пачын. Виржӹ — Исусын Кокшы гӓнӓ Толмыжы гӹц анзыц улы халыквлӓ лошты Пуры уверӹм шӓрӓш".


Грасс, Гӱнтер.
Гӱнтер Грасс, 2004
Гӱнтер Грасс - немӹц сирӹзӹ. Сӹлнӹшаян Нобель премин сирӹзӹ лауреатшы. 1999 и.
Грасс кырык марла.
"Цикмӓ" журнал, 2007, "Камбала" роман гӹц лаштык.
Grafik, Skulpturen, Plastiken.
"Der Butt", Plastik von Günter Grass
Verfilmungen.
Г
Г
Г


Кутзее, Джон Максвелл.
Джон Ма́ксвелл Кутзе́е (англла John Maxwell Coetzee)9 февраль 1940, Кейптаун, Кечӹвӓлвел Африкышты) — англ йӹлмӓн сирӹзӹ, критик, лингвист.Сӹлнӹшаян Нобель премижӹн лауреатшы 2003. Пӹтӓриш сирӹзӹ, кыдылан Букерын премижӹм (1983 «Майкл К. ӹлӹмӓшӹжӹ» дон 1999 «Намыс») романвлӓ гишӓн пумы.
Пашӓвлӓжӹ.
К
К
К


Кертес, Имре.
Имре Кертес (венгрла Kertész Imre), 9 ноябрь 1929, Будапешт) — венгр сирӹзӹ, Нобель. 2002
Пӓшӓвлажӹ.
К
К


Мары филологвлӓ.
Филологвлӓ
Филологвлӓ
*


Валитов, Георгий Николаевич.
Георгий Николаевич Валитов - мары йӹлмӹзӹ. 6 март, 1949, Букленда сола, Мишкан кымдем, Башкири. МарКугПедИ-штӹ тыменьӹн. Мары йӹлмӹн синтаксисшӹм шӹмлӓ.
В
В
В


Васильев, Валериан Васильевич.
Васильев, Валериан Васильевич - мары йӹлмӹзӹ. 1 январь 1883, Сусад Эбалак сола, Пурӹ уезд, Упӹ губерни, (кӹзӹт Янаул район, Башкири)- 1961, Йошкар Ола. Пӹтариш мары профессор-йӹлмӹзӹ.


Васильев, Валентин Николаевич.
Валентин Николаевич Васильев - мары йӹлмӹзӹ. 1 январь 1949, Изи Купта сола, Мари-Турке район. Кек лӹмвлӓм шӹмлӓ.
В
В


Галкин, Иван Стеранович.
Иван Стеранович Галкин - мары йӹлмӹзӹ. 16 сентябрь 1930, Рошня сола, Изи Ронго район. 1968-шӹ и годшен филологи шӹнцӹмӓшвлӓн докторжы, 1970 -шы ин профессор. Морфологи доно специалист.
Г
Г


Глезденёв, Павел Петрович.
Павел Петрович Глезденёв (9 (22) апрель, 1867 и, Тамбагуш сола, Белебей уезд, Упӹ губерни - 1923) -пӹтӓриш мары йӹлмӹзӹвлӓ логӹц иктӹжӹ.
Г
Г


Кого Британи.
Кого Британи (); (кужырак лӹмжӹ: Кого Британи дон Йыдвел Ирландим ушымы Кугижӓн кымдем, англ. The United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland) — Вадывел Европыштыш ошмаоты кугижӓнӹш, вуйлатымы формыжы — парламентариӓн монархи. Административно-территориальный пайылымашты унитари кугижӓнӹш. Вуйхалыжы — Лондон. Сӓндалӹклан лӹмӹм «Great Britain» шамак пуэн, кыды бритвлӓн этноним доно кӹлдӓлтӹн. Тышты 2009-шӹ ин 61 634 782 эдем ӹлен.


Григ, Эдвард.
Э́двард Хагеруп Григ (норв. Edvard Hagerup Grieg; 15 июнь 1843, Берген — 4 сентябрь 1907) — романтизм годшаш норвег композитор, пианист, дирижёр. Григын пӓшӓвлӓштӹжӹ пиш келгӹ кишӓм норвег халык музыка коден.
Эдвард Григ Бергенӹштӹ шачын дӓ ӹрвезӹ ивлӓжӹм эртӓрен. Ти халашты халык традици пиш виӓн ылын, лӹмӹнок театр традици шотышты. Бергенӹштӹ тенгеок семмастар Оле Булл шачын дӓ шукы ӹлен, кыды Эдвардын талантжым цаклен дӓ Лейпциг консерваториш тыменяш кеӓш согоньым пуэн, тенге тӹдӹ 1858-шӹ ин тӹшкӹ тыменяш кеӓ. Эдвард 12 иӓшӹнок музыкым сирен. Григын сек пӓлӹмӹ пӓшӓвлӓжӹ логӹц Пер Гӱнт лӹмӓн кокшы сюита ылеш, кышкы "Ингридын вуйшимыжы", "Арабла куштымаш", "Пер Грӱнтын туан велӹшкы толмыжы", "Сольвейгын мырыжы" пырат.
Ажедмашвлӓ.
Г


Мунк, Эдвард.
Артньык Эдвард Григ "Яппе Нильсенӹн автопортретшӹ" пӓшӓ сагажы шалга. 1909
Э́двард Мунк ("норв." "Edvard Munch"; 12 декабрь 1863, Лӧтен, Норвеги — 23 январь 1944, Экели, Осло лишнӹ, Норвеги) — норвег артньык дон график, кыдын кредожы символизм дон экспрессионизм ылыныт.
М


Туан йӹлмӹ кечӹ.
Халыквлäлоштыш Туан йӹлмӹ кечӹ лӹмеш шагалтымы монумент Сиднейӹштӹ
ЮНЕСКО-н Генеральне директорын Халыквлäлоштыш Туан йӹлмӹ кечӹ лӹм доно увертäрӹмӹ шаяжы
Испанла попышы сäндäлӹквлäштӹ "Hablando, se entiende la gente" шая улы. Туан йӹлмӹшкӹнä тидӹм сäрäш гӹнь, тидӹ "Хытырен, эдемвлä икӹжäк-иктӹштӹм соок ынгылат" манмыла шакта. Кечӹньок попымы йӹлмӹнä вӹкӹ когонжат шукым шаныдеок, тенге ылын дä тенге лишäшлык манын анжена. Йӹлмӹ ӹлӹмäш гӹц айыраш лидӹмӹ элемент, тӹдӹ мäмнäн айыртемнäм, шанымаш дон менталитетнäм пäлдӹртä, седӹндонат кынамжы тӹдӹн тӹнг рольжы, коммуникаци дон икӹжäк-иктӹнäм ынгылаш палшымы рольжы гишäн монденä.
Мÿлäндӹ вӹлнӹ попымы йӹлмӹвлä логӹц эмоцинäм, йӹрвäш ма ылмым, лиäлтмӹм, тÿнымбалым ынгылаш палшымашты мäлäннä изи годшеннäок попаш тӹнгäлмӹ йӹлмӹнä сек керäл. Ти йӹлмӹ доно äтя дон äвäнä, семня дон тäнгвлäнä попенӹт, тидӹм мä школышты тыменьӹннä. Ти йӹлмӹ шÿмешнä дä характерешнä келгӹ кишäм коден, тӹдӹ мäлäннä тетя годшеннäок туан семнянä дон ушемкымдем лоштыш пӹтäриш кӹлвлäм кычаш палшен.
Халыквлäлоштыш Туан йӹлмӹ кечӹм пäлемден, мÿлäндӹ вӹлнӹ шотлаш лидӹмӹ йӹлмӹвлä дон культурывлäм шотеш пиштенä. Тенге ӹштен, ма эдем шÿмлäн лишӹл, ма ӹлäш вим пуа, тӹдӹм пäлдӹртенä. Тÿнымбалны 6000 йӹлмӹлä попат, цилä йӹлмӹнок ӹшке юк системӹжӹ, семантика дон грамматика правилывлäжӹ улы. Ик йӹлмӹвлäжӹ доно чӹдӹнрäк, весӹвлäжӹ доно шукынрак попат. Ик йӹлмӹвлä доно сирäт, весӹвлä доно агеп, сирӹмӹ годым йӹлмӹвлä шрифтвлäмäт иканьым ак кычылтеп. Цилä йӹлмок халыкын культура нормывлäжӹ дä айыртемвлäжӹ доно кӹлдäлтӹн.
Шукы йӹлмӹ улы гӹнят, Халыквлäлоштыш Туан йӹлмӹ кечӹн, цилä йӹлмӹн ик äкäн ылмышты гишäн увертäренä. Такеш агыл вет, цилä йӹлмок ӹшке семӹньжӹ эдемлäн ӹлен лäктäшӹжӹ палша, цилä йӹлмок мäлäннä ик ладын äкäн лишäшлык. Тидӹ гишäн мäлäннä тӹтӹшде попымыла дä тергӹмӹлä.
Тенгежӹ гӹнь, äлмäдä, анзыкылажым молнамшы гӹцäт шукырак, икӹжäк-иктӹнäн йӹлмӹвлäнäм, шанымаш овуцавлäнäм шотеш пиштäш тӹнгäлӹнä!
Тӹ сäндäлӹквлä, кыдывлä ЮНЕСКО-н членжӹ ылыт, ти шаяэм кердмӹштӹ семӹнь кöргӹштӹштӹ ӹлӹшӹ халыквлäн йӹлмӹвлäшкäт сäрäш йöнӹм мот манын, ӹнянӹмӹ шоэш.
Т


Владивосток.
Владивосто́к — хала дӓ тангыж Руш Элын Мӹндӹр ирвелнӹжӹ. Приморский крайын покшалжы.
Халашты 578,2 тӹжем эдем, хала йӹргецӹштӹ 604,9 тӹжем эдем, агломерациштӹ — 1 млн 10 тӹжем эдем нӓрӹ (2005) (20-шы вӓр РФ-шты)
В


Таллинн.
Таллинн - Эстонин, Ээстин вуйхалажы. Балти тангыж тӹрӹштӹ вӓрлӓнӓ. Халашты 405 000 эдем ӹлӓ (2009).
Т


Львов.
Львов (,,,  — "Лемберик") — Украинын вадывелнӹжӹ хала, ӹлӹзӹ шот 759 тӹжем эдем7 Полтва йогы сирӹштӹ шыпшылт вазын. Польшын пӹсмӓнжӹ якте 70 уштыш. Львов областьын Пӹтӓриш гӓнӓ хала 1256 ин ашӹндӓрӓлтеш. Техень верси улы, вуйта ти халалан Даниил Галицки лужавуй Лев Данилович эргӹжӹ лӹмеш негӹцӹм пиштен. 1998 год ин халан центржылан ЮНЕСКО-н ӓштемик статусым пумы.


Финлянди халавлӓ.
2008-шӹ ин сандалӹкӹштӹ 113 хала ылын.
Ф


Латви халавлӓ.
Латвиштӹ хала статусым () 76 ӹлем намалеш.
Нӹнӹ логӹц 9-ын "республика кӱкшӹцӓш", 67 — "уезд кӱкшӹцӓш статусан".
Латвин халавлӓн лӹмӹштӹ.
Image:Latvija viki.PNG|700px|thumb|center|"(Темдӓлмӹкет ти хала гишӓн сирӹмашӹшкӹ вӓрештӓт.)"
poly 89 173 157 172 158 186 90 185 Вентспилс
poly 171 168 254 168 257 178 232 190 175 178 Валдемарпилс
poly 106 211 162 211 162 226 104 226 Пилтене
poly 227 202 266 202 267 216 223 216 Талси
poly 215 229 272 227 272 241 213 243 Стенде
poly 191 245 228 246 228 264 194 257 Сабиле
poly 243 247 297 247 298 259 258 273 244 259 Кандава
poly 142 274 200 272 202 290 144 287 Кулдига
poly 40 290 110 291 112 305 39 305 Павилоста
poly 92 321 143 322 146 334 93 345 Айзпуте
poly 225 356 250 346 250 333 205 334 207 345 Броцени
poly 210 349 241 359 242 371 200 373 Салдус
poly 133 347 188 349 188 359 137 371 Скрунда
poly 93 392 157 393 157 407 89 410 Приекуле
poly 58 364 108 365 111 379 58 377 Дурбе
poly 10 357 59 356 57 370 38 382 11 371 Гробиня
poly 15 375 66 389 67 401 20 397 Лиепая
poly 291 273 350 275 351 286 292 286 Тукумс
poly 315 359 305 371 306 383 352 383 352 374 Добеле
poly 265 394 311 395 312 407 265 407 Ауце
poly 372 348 435 353 432 364 373 366 Елгава
poly 448 408 504 408 506 422 450 419 Бауска
poly 471 332 496 344 496 357 444 354 444 344 Балдоне
poly 415 310 411 330 372 332 372 319 Олайне
poly 361 263 411 264 409 275 386 288 362 278 Юрмала
poly 417 271 439 266 468 270 468 281 418 286 Рига
poly 407 288 444 288 448 299 430 313 408 302 Баложи
poly 452 304 469 318 470 327 418 329 417 315 441 314 Саласпилс
poly 469 302 480 301 485 317 504 317 505 327 474 324 Огре
poly 480 289 523 291 523 302 499 316 485 316 Икшкиле
poly 515 303 569 306 568 318 525 318 517 329 509 329 Кегумс
poly 525 321 593 324 595 335 525 337 Лилварде
poly 552 342 617 342 617 356 555 363 Айзкраукле
poly 611 325 664 327 666 339 654 356 612 340 Плявиняс
poly 701 286 714 286 741 300 743 311 690 311 Мадона
poly 776 271 759 285 759 295 806 298 806 286 Лубана
poly 709 249 767 249 766 259 723 271 Цесвайне
poly 764 193 815 196 817 206 772 215 Гулбене
poly 805 148 796 174 848 174 846 165 816 160 Алуксне
poly 801 137 764 139 764 125 800 125 Апе
poly 657 152 725 154 727 165 659 163 Смилтене
poly 636 65 677 67 683 81 675 84 638 74 Валка
poly 563 32 607 32 611 43 593 55 565 41 Руиена
poly 607 84 638 84 648 98 643 107 606 94 Седа
poly 578 103 635 106 637 117 579 117 Стренчи
poly 547 50 544 72 611 74 610 64 559 63 Мазсалаца
poly 529 72 542 84 564 86 565 96 530 96 Алоя
poly 485 48 534 48 536 57 512 72 485 56 Стайцеле
poly 457 58 498 69 501 80 459 80 Айнажи
poly 453 89 471 98 529 100 533 110 461 108 Салацгрива
poly 505 132 522 136 522 150 505 148 Лимбажи
poly 471 209 477 187 541 187 540 197 485 199 Саулкрасти
poly 480 242 539 247 541 258 483 256 Вангажи
poly 526 238 584 238 581 228 523 221 Сигулда
poly 551 201 609 204 609 215 552 218 Лигатне
poly 578 177 628 181 628 190 580 193 Цесис
poly 597 129 666 131 667 143 597 145 Валмиера
poly 543 370 629 375 628 385 546 388 Яунелгава
poly 619 411 669 413 666 425 625 428 Виесите
poly 634 442 680 440 682 451 650 463 Акнисте
poly 677 474 722 479 724 487 685 497 Субате
poly 729 500 710 509 709 521 754 526 749 509 Илуксте
poly 752 497 767 527 823 506 819 496 Даугавпилс
poly 853 504 911 507 911 519 844 522 839 515 Краслава
poly 892 453 946 459 946 470 890 468 Дагда
poly 934 395 980 385 981 393 972 407 937 407 Зилупе
poly 907 353 961 350 960 363 909 366 Лудза
poly 835 289 903 293 901 304 838 308 Карсава
poly 842 215 891 218 890 230 841 226 Балви
poly 868 178 910 181 899 205 873 191 Виляка
poly 855 361 909 377 910 387 854 389 Резекне
poly 809 351 826 367 826 379 789 381 790 367 807 366 Виляны
poly 749 331 811 330 811 346 789 348 784 356 751 345 Варкляны
poly 668 374 738 373 740 385 669 390 Екабпилс
poly 705 401 761 401 762 417 710 415 Ливаны
poly 779 411 781 427 829 430 828 413 Прейли
poly 128 508 229 510 228 522 124 525 Курземе
poly 125 527 224 523 227 540 126 543 Земгале
poly 126 543 201 548 203 562 128 559 Селия
poly 124 560 225 568 226 578 127 575 Видземе
poly 129 579 218 586 221 598 129 595 Латгале


Швеци халавлӓ.
Ажедмашвлӓ.
Ш


Украина халавлӓ.
Украинышты,1 январь 2010 ин 459 хала, 885 хала статян сола да 28 471 сола ылын.
Сек шукыжокДонецк областьышты — 52, Львов областьышты — 44 да Луган областьышты — 37.
Шукы халаштыжок (63,6 % нары) 10 тыжем гыц 50 тыжем эдем якте — 292 хала.
Сек кого халавлашты, ныныжы 16-ын ылыт Украинын хала агломерацишты 17 млн эдем ыла (сандалыкын ылызывла што гыц 37%-шы).


Польша халавлӓ.
1 январеш 2006-шы иэш Польшышты 889 хала ылын.


Венгри халавлӓ.
Сек кого хала - вуйхала Будапешт, сек изи - Пальхаза, кышты 1114 ӹлӹзӹ (2001). Сек кого сола "Solymár" (10043 ӹлӹзӹ, 2009). Сек изи солашты 20 эдем ӹлӓ.


Сомбатхей.
Сомбатхей(,,) - хала вадывел Венгриштӹ. Ваш областьын администраци покшалжы. Йошкар-Олан шӱмбел-тӓнг халажы. 80 000 нӓрӹ ӹлӹзӹ. (2005).


Дебрецен.
Де́брецен (,,) — хала Венгрин ирвелнӹжӹ, Будапешт паштек кокшы хала, Хайду-Бихарын меде, административ покшалжы. Халашты — 206 225 ӹлӹзӹ (2009).


Мишкольц.
Ми́школьц () — хала Венгрин йыдпел-ирвел велнӹжӹ. Боршод-Абауй-Земпленӹн медежӹ. Тӹштӹ 178 950 ӹлӓ (2006), Венгрин ӹлӹзӹ шот доно кымшы халажы. Мишкольц Шайо тӹрӹштӹ, Бюкк кырык ӓнгӹштӹ шыпшылт вазын. Хала виӓнгшӹ индустри покшал семӹнь пӓлы.


Акпарс ош ӓрӓкӓ.
Акпарс ош ӓрӓкӓ — ти водкым Мары Элыштыш Фокинышты лыктыт. 40%-ан ӓрӓкӓ.


Акпарс мӱлӓндӹм мактенӓ.
Акпарс мӱлӓндӹм мактенӓ -кырык марынвлӓн сек яратымы лозунгна, но тамалын доко тӹдӹм шӹренжок рушла веле рекламируят.


Акпарс банк.
Акпарс банк - Йошкар-Ола банк. Кӹзӹт питӹрӹмӹ?
Акпарс банк - Йошкар-Ола банк. Кӹзӹт питӹрӹмӹ?


Акпарс радиостанци.
Акпарс радиостанци - кырык марла попышы радиостанци, кыды цила муландӹ вӹлнӹ лач иктӹ веле. Цикмӓштӹ вӓрлӓнӓ.


Акпарс хоккей команда.
Акпарс хоккей команда - Кокшы лигышты мадшы Юл-Олаштыш (Волжск) хоккей команда.
Ажедмӓшвлӓ.
А


Европа Унионышкы пырышы кугижäнӹшвлä.
! Лӹм !! Лӹм туан йӹлмӹштӹ доно !! ISO 3166-Code


Европа Унионын лӹмжӹ гишäн.
Европыштыш иквäреш пäшäм ӹштӹмӹ организаци ӹшке лӹмжӹм таманяр гäнä вашталтен. Ти иквäреш пäшäм ӹштӹмäш кӱ шӱ дä кӹртни ресурсвлäм координируйымы пäшä гӹц 1951-шӹ ин шачын. 1957-шӹ ин Римӹштӹш договор паштек ти пäшä кымдаэмӹн, тӹнäм атом энерги отрасльышты иквäреш пäшäм тӹнгäлмӹ, тидӹ паштек организацилäн ЕЕЦ (Еуропеан Ецономиц Цоммуниты, ЕЭУ) лӹмӹм пумы. 1967-шӹ ин кым договорым иктӹшкӹ ушымы дä тенге Европышты Иквäреш Пäшäлӹмäш (ЕИП) лӹмäн организаци лин. 1993-шӹ ин Манстрихтӹштӹ пингӹдемдӹмӹ договор семӹнь организацилäн ЕУ, Европын Унион (Европа Ушем) лӹмӹм пумы.
`ридика монгырым анжалаш гӹнь, кыце ЕИП, тенгеок Европан Унион улы. Иквäреш пäшäм ӹштӹмӹ областьвлäшкӹ сола хозяйство дä выжалымаш, кöргӹштӹш маркетинг дä ик вал@та доно ЕИП пäшäм ӹштä. Европа Унионын сfерӹшкӹжӹ сäндäлӹквлä лоштыш иквäреш пäшäлӹмӹ кӹлвлä, шамаклан вескид сäндäлӹквлä доно кӹл кычымы политика, безопасность, полици дä эмиграци доно кӹлдäлтшӹ махань-шон ядмашвлä пырат. Ти шотышты техень документвлäм ярыктымы дä пингӹдемдӹмӹ.
Римӹштӹ пингӹдемдӹмӹ договор -1958.
Европан Экономика Ушнымашым (ЕЭУ) ӹштӹмӹ. Ти договор семӹнь сола хозяйство политика, таможньывлä, нӹл ирӹк (товарвлäн, сервизӹн, капиталын дä пäшä вин сäндäлӹк гӹц сäндäлӹкӹшкӹ каштын кердмäш) дä конкуренци политика (fирмӹвлä лоштыш äквлä гишäн анзыцок хытырен нäлмӹ ваштареш, кугижäнӹшӹн монополи дä кугижäнӹшӹн субсидивлä ваштареш) ядмашвлäм ярыктымы.
Манстрихтӹштӹ ярыктымы договор – 1993.
Сола хозяйство политика дон fинанс ядмашвлäм дä кынам ик вал@тым, евром кычылташ тӹнгäлмӹ гишäн пäлдӹртӹмӹ. Вескид сäндäлӹквлä доно кӹлӹм кычымашты дä безопасность ядмашышты ик лини доно кеäш дä национальный армивлäн ӹшке операцивлäштӹм иквäреш эртäрен кердмӹ гишäн пäлдӹртӹмӹ. Правосуди дон полицилäн икань правилывлäм сирӹмӹ. Медицинӹштӹ, потребительвлäн политикӹштӹ, культурышты, виäнгäш цацышы сäндäлӹквлäлäн окса палшыкым дä пäшä ви политикышты иквäреш пäшäм ӹштäш лимӹ гишäн пäлдӹртӹмӹ. Манстрихтӹштӹш договор парламентлäн Комиссин Генеральный секретарьжы гӹц керäл годым импечмент ядмашвлäм анзыкы лыктын комиссим шäлäтен шуаш правам пуэн.
Амстердамышты ярыктымы договор – 1999.
Тырын ӹлäш лимӹ, демократи, гражданвлäн дä эдемвлäн прававлäштӹ гишäн ядмашвлäм анзыкы лыкмы, тӹ сäндäлӹквлä, кыдывлä нӹнӹм шотышкы ак нäлеп, кыце наказымы лин кердӹт, пäлдӹртӹмӹ. ЕУ сäндäлӹквлä лоштыш пӹсмäн контрольым ликвидируйымы. Эмигрант дä беженецвлäн ядмашвлäм униfицируйымы. Пäшä вäрвлäм кӹчäлмäштӹ иквäреш пäшäм тӹнгäлмӹ. Экологи ядмашым анзыкы дä пиш керäлеш лыкмы. Гражданвлäлäн ЕУ-н ярыктымы документвлäжӹ доно пäлӹмӹ лиäш прававлäм пумы. Парламентлäн Генеральный секретарьын лӹмжӹм пингӹдемдäш äль тӹдӹм яралеш лыкташ правам пумы.
Ниццышты ярыктымы договор – 2003.
25 сäндäлӹкäн ЕУ-ш йäмдӹлäлтӹн, у законвлäм пингӹдемдӹмӹ. Сäндäлӹквлäн прокуратурывлä лошты иквäреш пäшäм ӹштäш манын, Еуройуст лӹмäн органым ӹштӹмӹ. Иктä-махань сäндäлӹкӹштӹ эдемӹн прававлäжӹм пыдыртымашты кого акситӹвлäм цаклымы паштек, тӹ сäндäлӹклäн субсидивлä дон @кым пуаш праважым ямдымы гишäн пäлдӹртӹмӹ.


Европа Унионыштыш гражданвлäн тӹнг прававлäштӹ.
I — ЭДЕМӸН ÄКШӸ, ТӸДӸМ ШОТЕШ ПИШТӸМÄШ
Эдемӹм ӱлӹксӹш шӹндäш ак ли. Тӹдӹн äкшӹм шотеш пиштӹмӹлä дä закон доно ӹшӹклӹмäн.
1. Цилä эдемӹнок ӹлäш праважы улы.
2. Иктӹмäт колымаш приговор доно суяш ак ли.
1. Цилä эдемӹнок кыце fизически, тенгеок психологически тӹкäлäш лидӹмӹ праважы улы.
Иктӹнäт эдемӹм орландарш, шиäш, мыскылаш, карштымашым кандышы наказани методвлäм кычылташ праважы уке.
1. Иктӹмäт раб семӹнь кычылташ äль питӹрен урдаш ак ли.
2. Иктӹмäт оксам тӱлӹде пäшäм ӹштӹктäш ак ли.
3. Эдемвлäм товыра гань выжалаш иктӹнäт праважы уке.
Цилäнок ирӹкäн лиäш дä безопасностьышты ӹлäш праважы улы.
Приватный (частный), семня-йых, тӹдӹн пöртшӹм дä токыжы толшы сирмäш-корреспонденцивлäм тӹкäлäш ак ли, нӹнӹм шотеш пиштӹктäш праважы улы.
1. Эдем гишäн погымы инfормацим йӹрвäш шäрен кашташ ак ли.
2. Ти инfормацим кычылтмаш компетенци дä эдемӹн согласижӹ доно, закон семӹнь лишäшлык. Махань инfормацим эдем гишäн погымы, тидӹ доно пäлӹмӹ лиäш дä керäл годым, самыньвлäм тöрлäлтäш тӹдӹн праважы улы.
3. Ти законвлäм шотыш нäлмӹ агыл гӹнь, нӹнӹм контролируйышы независимый органышкы ядмаш доно лäкмӹлä.
Цилäнок мыжырангаш дä семням вояш правашты улы дä тидӹ цилä сäндäлӹкӹшток закон семӹнь пингӹдемдäлтеш.
1. Цилäнок шанаш, ӹшке шанымашвлäм йäллäн келесäш, тӱнымбакы ӹшке семӹнь анжаш дä йымым ыдылаш правашты улы. Эдемӹн религин конfессивлäм вашталташ, мненижӹм индивидуально äль эдемвлäн группа лӹм доно келесäш, церкӹшкӹ кашташ, религин законвлäжӹм тыменяш праважы улы.
2. Тӱнымбакы анжалтыш äмäл доно армиштӹш служба гӹц отказалташ цилäнок правашты улы дä тидӹ кугижäнӹшвлäн закон семӹнь компетенци доно лишäшлык.
1. Цилäнок шамакым ирӹкӹн келесäш правашты улы. Ти права семӹнь мненим ирӹкӹн келесäш, инfормацим ирӹкӹн пуаш дä нäлäш правашты улы дä оfициальный органвлä, нӹнӹ хоть-махань территориштӹ лиштӹ, ваштареш ылшы мерывлäм кычылтшашлык агылеп.
2. Прессын ирӹкшӹм дä тӹштӹш шукы йиш анжалтышым шотеш пиштӹмäн.
1. Цилäнок погыналташ дä ушемвлäм ӹштäш правашты улы, лӹмӹнок тидӹ политикӹштӹш партивлäм, проfсо@з дä ушемкымдем пäшäвлäм тӹкäлеш — тидӹ семӹнь цилä эдемӹнок весӹвлä сага проfсо@звлäм, вес йиш ушемвлäм ӹштäш дä тӹшкӹ ушнен, ӹшке интересвлä верц шалгаш праважы улы.
2. Унион политикӹштӹш партивлä вӹкӹ мелӹн анжа дä нӹнӹ гач гражданвлä ӹшке мнеништӹм келесен кердӹт дä политика доно интересуялт, активный ылмыштым анжыктен кердӹт.
Кунстын дä шӹмлӹмäш пäшäн ирӹкӹн виäнгмӹштӹлäн гарантируйымыла. Академический ирӹкӹм äклӹмӹлä дä шотеш пиштӹмӹлä.
1. Цилäнок тыменяш дä проfессим нäлäш правашты улы.
2. Ти права семӹнь тыменьмäш такеш, оксам тӱлӹдеок ораганизуйымы лишäшлык.
3. Демократи принцип доно тымдымаш системӹм нäнгешӹ махань-шон школвлäм пачаш права улы. Äтя-äвäвлä мам школышты тымдат, махань этический, моральный дä религи шӱлӹш доно школвлä тетявлäштӹм тымдат, тидӹ паштек вäнгäш правашты улы.
1. Цилä эдемӹнок пäшäм ӹштäш дä айырен нäлмӹ проfессижӹм виäнгдäш праважы улы.
2. Унионын гражданвлäжӹн ирӹкӹн ик сäндäлӹк гӹц вес сäндäлӹкӹшкӹ пäшäш кашташ дä ӹлäш правашты улы.
3. Унион öрдӹж гӹц толшы гражданвлä пäшäшкы толыныт гӹнь, унионыштыш гражданвлäн ганьок условивлä доно пäшäм ӹштäш правашты улы.
Эдемвлäн предпринимательствышты пиш мотивируялтеш дä тидӹлäн шукы йиш гаранти улы.
1. Цилä эдемок закон семӹнь, алталыде пайдам погаш, тӹдӹм кычылташ дä весӹлäн пуаш дä заве]аним сирäш праважы улы. Иктӹн гӹцäт тӹдӹн пайдажым шолышташ дä конfискуяш ак ли. Техень ядмаш анзыкы толеш гӹнь, тидӹм законвлäм шотышкы нäлӹн, ӹштӹмäн. Пайдажым ямдышы эдемӹн компенсацим тергäш праважы улы.
Цилä эдемок закон анзылны икань праваан ылыт.
1. Махань-шон дискриминаци: пӱэргӹ дон ӹдӹрäмäш лоштышы, расовый, кавашты цӹре доно, этнический äль социальный статус доно, генетичски, йӹлмӹ шотышты, религи äль тӱнымбакы дä политический дä вес йиш анжалтыш доно, изи халыкын предствавительжӹ вӹкӹ, паян äль незер, махань семняштӹ шачмы доно, инвалидность, игот, сексуальный ориентаци дä весӹ донат дискриминаци уке лишäшлык.
2. Национальность шотышты нимахань дискриминаци лишäшлык агыл дä тидӹ Европа Унионым ӹштӹмӹ тӹнг документвлäштӹжок пäлдӹртӹмӹ.
22 §. Культурывлäн, религивлäн дä йӹлмӹвлäн шукы цӹреäн ылмышты.
Унион культурывлäн, религивлäн дä йӹлмӹвлäн шукы ылмыштым дä шукы цӹрештӹм äклä.
Пӱэргӹвлä дон ӹдӹрäмäшвлä лоштыш икань праваан ылмаш пäшä вäрвлäштӹ дä пäшäдäрӹм тӱлӹмäшӹн цилä монгыржым ик ладын тӹкäлшäшлык.
Равноправин принципвлäжӹ семӹнь, тӹ пол, кыды чӹдӹнрäк иктä-кышты представляйӹмӹ лин, тидӹм тöрлäш манын, керäл мерывлäм принимаяш лиэш.
1. Тетян яжон дä тырышты, тӹдӹм переген дä анжен ӹлäш праважы улы. Тетя ӹшке мненижӹм ирӹкӹн келесен кердшäшлык. Тетян мненижӹм колышт мыштымыла дä ма тӹдӹн доно кӹлдäлтӹн, кушмы семӹньжӹ, шотышкы нäлмӹлä.
2. Оfициальный äль частный учрежденивлäштӹ тетя доно кӹлдäлтшӹ ядмашвлäм анжымы годым, пӹтäриок тетя гишäн шанен, тидӹм ӹштӹмӹлä.
3. Цилä тетянок äвä дон äтя сага ӹлäш праважы улы, тидӹ тетян интересшӹ дä шулыкшы ваштареш агыл гӹнь.
Шонгывлäн шотын, нӹнӹн эдем äкӹштӹм шотышкы нäлӹн, ушемкымдем дä культура ӹлӹмäшӹштӹ активно участвуен, ӹлäш прававлäштӹ улы.
Унион инвалидвлäн прававлäштӹм дä частный ӹлӹмäшӹштӹм шотышкы нäлеш, нӹнӹлäн палша, нӹнӹ ушемкымдем ӹлӹмäшӹштӹ участвуйышты манын, керäл тымдымашым пуа дä проfессиональный адаптацим организуя.


Европын Согоньжы.
Европын Согоньжы Европыштышы халыквлäлоштыш организацивлä логӹц иктӹжӹ.
Тӹдӹн тӹнг пäшäжӹ — икӹжäк-иктӹм ынгылымаш, ик семӹнь ылшы Европа верц ылмаш, ирӹкäн лимäш, демократи, эдемӹн прававлäжӹм ӹшӹклӹмäш дä законвлäм шотеш пиштӹмäш. Европын Согоньжым Европа Унион (Ушем) доно яркалаш ак кел, ти кок организаци ӹшке лоштышты айыртемäлтӹт. Европын Согоньын тӹнг результатешӹжӹ Европа Конвенцим йäмдӹлӹмӹжӹ дä тӹдӹм пингӹдемдӹмӹжӹ шотлалтеш.
КЫЦЕ ШАЧЫН?
1946-шы ин Кого Британин премьер-минстржы Уинстон Черчиль Цӱрихӹн университетӹштӹ докладым ӹштен дä Европын Ушымы Штатвлäжӹм ӹштäш жеп шон манын пäлдӹртен. «Ти шотышты Европын Согоньжы пӹтäриш ашкыл лин. Тидӹм реализуяш манын, тӹнг рольым Франци, Германи, Кого Британи, Британин Нацивлäн Ушем, цаткыды Америка дä ӹнянӹмӹ шоэш, Советский Россий мадаш тӹнгäлӹт.» Ти пäшäм ӹштен, икӹжäк-иктӹлäннä тäнгвлä ылмынам анжыктенä манын, Черчиль пäлдӹртен. Тӹдӹ докладшым 20 сентябрьӹн 1946-шӹ ин «The Times» жеп ӹлӹштäшӹштӹ (газетӹштӹ) пецäтлӹмӹ.
Официально Европын Согоньжым 5 майын 1949-шӹ ин ӹштӹмӹ. Штаб-квартирӹжӹм Страсбургеш айырымы. Тидӹ гишäн договорым Лондонышты 10 сäндäлӹк сиренӹт: Бельги, Дани, Ирланди, Итали, Лӱксембург, Нидерландвлä, Норвеги, Кого Британи, Франци дä Швеци.
ЦЕЛЬВЛÄЖӹ.
Европын халыквлä лошты экономикӹштӹш дä социальный ядмашвлäштӹ прогрессӹм кандышы кӹлвлäм, пуры идеалвлäм цаткыдемдӹмäш дä виäнгдӹмäш. Ти цельвлäшкӹ шоаш манын Европын Согоньын органвлäжӹ махань-шон конвенцивлäм пингӹдемденӹт, кыдывлä экономикӹм, социальный ӹлӹмäшӹм, культурым, шӹнцӹмäшӹм (наука), юридикӹм, администрвтивный сферӹвлäм дä эдемвлäн прававлäштӹм тӹкäлӹт.
Европын Согоньжы эдемвлäн прававлäштӹм шотеш пиштӹмӹм сек тӹнг пäшäэшӹжӹ шотла.
СТРУКТУРЫЖЫ.
Вуйлатышы орган. Ик иштӹ ик äль кок гäнä погына, кышты член-сäндäлӹквлäн Вескид пäшä министрвлäштӹ ӹшке сäндäлӹквлäштӹм представляйäт. Комитетӹн председательвлäжӹ пел и вуй гӹц ротаци принцип доно вашталтыт. Комитетӹн пäшäшкӹжӹ конвенцивлäм йäмдӹлӹмäш дä нӹнӹн пингӹдемдӹмäш, рекомендацивлäм нäлмäш, бюджетӹм анжымаш, у сäндäлӹквлäм членӹшкӹ пыртымаш, иквäреш пäшäм ӹштӹмӹ планвлäм анжымаш, Ирвел дä Покшал Европа сäндäлӹквлäлäн палшыкым пумаш, Еврпын конвенциштӹ сорӹмӹ эдемвлäн прававлä дон ирӹкӹштӹм шотышкы нäлмӹм контролируйымаш пыра. Ти ядмашвлäм äрня йӹде сäндäлӹквлäн посолвлä доно вäшлимӹ годым анжат. Комитетӹштӹ таманяр лу экспертный группа ӹштä, нӹнӹ Комиссилäн махань-шон проектвлäм йäмдӹлäт.
Европа Согоньын Парламентвлäн Ассамблей (ЕСПА, англла ПАСЕ, рушла ПАСЕ)
Консультацивлäм эртäрӹшӹ орган. Тишкӹ цилä член-сäндäлӹквлäн Парламентвлä гӹц представительвлäжӹ ылыт. Сек кого сäндäлӹквлä гӹц, нӹнӹн шотышкы Россий Федерациäт пыра, 18 член рäдӹ. Сек минимум — 2 член. Сäндäлӹквлäн ЕСПА-н членвлäжӹ сäндäлӹкӹн махань-шон партивлä гӹц ылыт, кышты пӱэргӹвлä дон ӹдӹрäмäшвлäн шот балансышты лишäшлык. Ассамблей ик иштӹ нӹл гäнä äрня кыташ сессивлäм эртäрä, депутатвлä доно йäмдӹлӹмӹ докладвлä негӹцеш резолюцивлäм анжа, ярыкта дä пингӹдемдä. ЕСПА-шты цилäжӹ 315 член дä 315 «палшыкалышы».
Сессиштӹ тенгеок 18 наблюдатель пäшäм ӹштä — Канадын, Мексикӹн дä Израильӹн Парламентвлä гӹц. Кипрын туроквлä 2 эдем доно представляйӹмӹ ылыт. Ош Российӹн Парламентжӹ гӹц 1997-шӹ «йори ӱжмӹ хынан» статусшым мӹнгеш нäлмӹäт, ти сäндäлӹк тӹ годшен ЕСПА-шты агыл.
Резолюцивлäм анжымы, ярыктымы дä пингӹдемдӹмӹ гӹц пасна Ассамблей Европын Согоньын Генеральный секретарьжым, палшыкалышыжым, эдемвлäн прававлäштӹ верц ылшы Европын Судын судьявлäжӹм айыра. Европыштыш политикӹштӹш актуальный ядмашвлä паштек тӹшлä, реагируя дä конфликтвлä дон проблемӹвлäм решӹмäшкӹ сäндäлӹквлäн вуйлатышывлäм ӱжеш.
Ассамблейӹм ик иэш формально айырымы председатель вуйлата. Кӹзӹт тӹдӹ Нидералндвлä гӹц Рене ван дер Линден ылеш. Практикӹштӹ ти должность ротаци йöн доно кым и вуй гӹц партивлäн фракцивлäлäн пуалтеш. Ассамблей тенгеок тӹдӹн палшыкалышыжвлäжӹм айыра, кӹзӹт нӹнӹ коклын ылыт.
Кыце сäндäлӹквлäштӹш Парламентвлä, тенгеок ЕСПА-ат политикӹштӹш партивлäн группывлäштӹ гӹц шалга. Кӹзӹт техень 5 группа: социалиствлä, Европын халык парти, Либералвлä дон демократвлäн альянс, Европын демократвлäн группа дä Европын Ушымы шалахайвлä.
ЕСПА-н председательжӹ, тӹдӹн палшыкалышывлäжӹ, политичексий группывлäн дä комиссивлäн вуйлатышывлäштӹ Ассамблейӹн Бюрожым ӹштäт, сессивлäшкӹ керäл ядмашвлäм йäмдӹлäт.
Ассамблейӹн пленарный сессивлäжӹ иштӹ нӹл гäнä эртäт дä ик äрня шыпшылтыт. Тидӹ гӹц пасна кок иштӹ «Постоянный комиссин» сессивлäжӹ (мини-сессивлä) эртäрäлтӹт, кышты Бюрон членвлä дон национальный (сäндäлӹквлäн) делегацивлäн вуйлатышывлäштӹ участвуят. Ассамблей поручени доно постоянный комиссин резолюцивлä дон рекомендацивлäжӹм пингӹдемдäш праважы улы. Пленарный сессивлä Европын Согоньын штаб-квартирӹштӹжӹ, Страсбургышты эртäрäлтӹт, Постоянный комиссин пäшäвлäжӹ ӱжмӹ принцип доно вес сäндäлӹквлäштӹ эртäт.
ЕСПА-н Комисси и мыч таманяр заседаним эртäрä. Шӹренжок нӹнӹ Парижӹштӹ эртäт, но ӱжмӹ семӹнь, вес сäндäлӹквлäштäт организуйымы лин кердӹт.
Резолюцивлä дон рекомендацивлäм йäмдӹлӹмäш техень схема доно кеä. ЕСПА-н цилä членжок, вес членвлäн подписьӹм поген, иктä-махань докладым (мотион) ӹштäш ядмашым сирен кердеш. Ассамблейӹн Бюрожы ти докладын керäл ылмыжым керäлеш лыктеш дä пингӹдемдä гӹнь, ик äль кок комиссилäн тӹдӹм йäмдӹлäш пуат. Комисси докладым ӹштӹшӹм айыра, кыды 1-2 и нäрӹ докладым йäмдӹлä дä йäмдӹлӹмӹ процесс гишäн Комиссилäн увертäрен шалга. Докладым йäмдӹлӹмӹжӹ годым тӹ эдем ситуаци доно пäлӹмӹ лиäш манын, командировкышкы кен äль специалиствлäм колышт кердеш. Докладын сек мычаш верси дон резолюцин проект (äль рекомендаци) доно ти докладым заказышы комисси анжен лäктеш дä ярыктымыжы паштек äль ЕСПА-н äль Постоянный комиссин сессивлäштӹжӹ анжымы лиэш. Сесси годым сирӹмӹ форман тöрлӹмäшвлäм анжат, вара «юкым пуат». Докладым йäмдӹлӹшӹ ӹшке докладшым пленарный заседаништӹ лыдеш, тидӹ паштек хытырымаш дон дебатвлä тӹнгäлäлтӹт. Кӱвлä хытыраш тӹнгäлӹт, ти списокым анзыцок ӹштäт, варажы кӱ резолюци/рекомендаци верц, кӱ агыл — юкыштым пуат. Резолюцим яралеш шотлаш манын, юкланышывлä логӹц тидӹ верц пелӹжӹ гӹц шукырак лишäшлык, рекомендацим ярыктымы годым — кок пайыштыш кым пайжы. Лач юкым пушы членвлäн юкыштым веле шотыш нäлӹт.
Иктä вäре пӹсӹн проблемӹвлäм решӹмӹм тергӹшӹ иктä-махань событивлä лиäлтӹнӹт гӹнь, тидӹ паштек ядмашвлäм «пӹсӹн анжымаш» организуялтеш. Цилä сесси годымок техень ядмашвлä иктä-кокты нäрӹ лин кердӹт. Нӹнӹ шотыштат äль резолюцим äль рекомендацивлäм лыктыт. Тенгеок «йогышы ядмашвлäн дебат» лӹм доно ядмашвлäм анжат, тӹнäм нимахань документвлäм ак пингӹдемдеп.
Сессивлäштӹ сäндäлӹквлäн, правительствывлäм вуйлатышывлäштӹ дä йори ӱжмӹ хынавлä докладвлäм ӹштäт. Тидӹ паштек, традици семӹнь, докладым ӹштӹшӹвлä депутатвлäн ядмашвлäэшӹштӹ вäшештäт. Сäндäлӹкӹн лидерӹн докладшым сäндäлӹкӹштӹ ма ӹштäлтӹн ма уке, тидӹм отчет семӹнь анжаш лиэш.
— Константин Косачев, делегацим вуйлатышы, «Единая Россия», ЕСПА-н председательӹн палшыкалышыжы
— Леонид Слуцкий, делегацин вуйлатышын палшыкалышыжы, ЛДПР
— Валерий Сударенков (махань парти гӹц, пäлӹ агыл)
— Михаил Маргелов, делегацин вуйлатышын палшыкалышыжы, Единая Россия, Европын демократвлäн политика группын председательжӹ
1990-шы ивлäн Москва Европа Согоньын членӹшкӹ пырымым сек приоритетäнеш, пиш керäлеш шотлен. Тенге 28-шӹ февральын 1996-шы ин Рф Европын Согоньышкыжы пырен дä 30-шы мартын 1998-шӹ ин эдемӹн прававлäжӹ дä тӹнг ирӹкшӹм ӹшӹклӹмӹ (перегӹмӹ) гишäн Европын Конвенци ратифицируйымы лин. Тенге Россий Федераци гуманизм дон демократин принципвлäжӹм ӹлӹмäшӹшкӹ пырташ йäмдӹ ылмыжым анжыктен дä ӹшке законвлäжӹм Конвенцин тергӹмӹжӹ семӹнь, тöрлäш шаям пуэн. ЕС-ӹш ушнен, Рф законодательствыжы дон политикӹштӹш системӹжӹм Европыштыш нормывлäм шотышкы нäлӹн, сирäш сöрен.
Кокшы гäнä Чечняшты вырсы пижмӹ паштек, Россий Федерацим ЕС гӹц лыкмы гишäн ядмашым шӹндӹмӹ. Лыкташыжы лыкмы агыл, но санкцивлä семӹнь Европын Согоньын Парламентӹн Ассамблейӹн депутатвлä юкыштым ямденӹт. Тидӹ 2000-шӹ ин ылын.
Россий Федерацин член лимӹжӹ паштек, вес сäндäлӹквлä ти сäндäлӹкӹм эдемӹн праважым пыдыртымыжы дä шотышкы нäлдӹмӹжӹ, ~ечняштӹш вырсы, демократин принципвлäжӹм äнгӹсӹремдӹмӹ дä масс-медиам (прессым) пӹзӹрӹмӹ гишäн критикуенӹт.
ЕСПА Россий гӹц смертный казньым вашталтымым тергä, кӹзӹт якте Европышты лач ик сäндäлӹк, Рф веле кодын, кышты наказани семӹнь, эдемӹм пуштын кердӹт.
28-шӹ февральын 2006-шӹ ин Россий Федерацин Европын Согоньыштыжы ылмыжылан 10 и шон. ЕС Российӹм критикуя гӹнят, ти организациштӹ ылмыжы годшен, Российӹштӹ яжо монгырышкат вашталтмашвлä цаклалтыт. Ти жепӹштӹ Россий Федераци Европын Согоньын 40 нäрӹ конвенцижӹм ратифицируен (эдемвлäн прававлäштӹ, прававлä негӹцеш пäшäм иквäреш ӹштӹмäш, терроризм дон преступность ваштареш кредäлмäш, культурышты дä социальный ядмашвлäм решӹмäш). Российӹн гражданвлäжӹ активно Европын судышкыжы ядмашвлä дä исквлä доно лäктӹт, ти ядмашвлä шӹренжок эдем прававлä доно кӹлдäлтӹнӹт. Европын Судын тергӹмӹжӹ семӹнь, Российӹн законодательствышкыжы кыды-тидӹ вашталтмашвлäм пыртымы, шӹренок нӹнӹ уголовно-испольнительный системӹм тӹкäлӹт, кӹзӹт судопроизводствын дä судвлäн решеним лыкмы процессвлäм реформируйымы пäшä кеä. Европын Согоньжы «иквäреш пäшäм ӹштӹмӹ программывлäн» рамкышты Европын Унионжы гӹц Российӹлäн палшаш финансированим ядын кердеш.
Россий Федерацин представительвлäжӹ Парламент Ассамблейӹштӹ дä Европын Вäрӹштӹш дä регионвлäштӹш политиквлäн Конгрессӹштӹ активно пäшäм ӹштäт.
ӱштӹ вырсы жепӹн Европын Согоньыштыжы фактически социалистический блокышкы пырышы агыл сäндäлӹквлä веле ылыныт. Тӹнäм ЕСПА СССР-штыш эртäрӹмӹ событивлä паштек вадывел Европыштыш сäндäлӹквлäн позициштӹ гӹц анжен. ЕСПА-шты шӹренок СССР-шты эдемвлäн прававлäштӹм пыдыртымы, лӹмӹнок шамакын ирӹкäн агыл ылмаш тыргыжландарен, тенгеок еврейвлäн, немӹцвлäн, эстонвлäн, латышвлäн, лиетувавлäн, правозащитниквлäн положеништӹ гишäн ядмашвлäм анжымы. Ассамблей соцсäндäлӹквлäштӹш событивлä: 1956-шы ин Венгришкӹ дä 1968-шӹ ин ~ехословакиш советский войскавлäм пыртымы, Афганистаныштыш вырсы, ~ернобыльыштыш авари паштек тӹшлен анжен.
Перестройка жепӹн Европа Согонь дон СССР лошты кӹлвлä виäнгäш дä цаткыдемäш тӹнгäлӹнӹт. 1989-шӹ ин ЕС-ын штаб-квартирӹштӹжӹ Михаил Горбачев визит доно ылын. ЕСПА-шты ӹштӹмӹ докладыштыжы тӹдӹ техень шамаквлäм келесен: «Европа — мäмнäн цилäнäн пöртнä», тидӹ Россий Федерацим Европа Согонь докы лишемдӹмäштӹ кого ашкыл ылын.
1990-91-шӹ ивлäн СССР Европын Согоньын таманяр конвенцижӹм ратифицируен, нӹнӹжӹ шӹренжок социальный дä культура ядмашвлä доно кӹлдäлтӹнӹт. Тӹ ивлäн изин-олен Ирвел Европышты политикӹштӹш атмосфера вашталташ тӹнгäлӹн дä шукыштат агыл, тӹштӹш сäндäлӹквлääт Европа Согоньышкы ушненӹт.
Демократи шӱлӹшäн Российӹн корныжы Европын Согоньышкы
Россий Федераци 28-шӹ февральын 1996-шы ин Европын Согоньышкыжы пырен. Тӹнäм президентӹн айырымашвлäшкӹ йäмдӹлäлтӹнӹт дä Европын Согоньышкы пырымым правительствын тöр корнышты ылмыжы семӹнь анжымы, кыды кугижäнӹшӹн халыквлäлоштыш (международный) имдижшӹм яжоэмден. Сäндäлӹкӹн ЕС-ыш пырымыжы анзыц, ЕСПА махань обязательствывлäм Россий вӹкӹжӹ нäлеш, тидӹм пäлдӹртен. Сек тӹнгжӹм нӹнӹ Европыштыш конвенцивлäм, законвлäм йäмдӹлӹмӹ процессӹм дä пашкуды сäндäлӹквлä доно кӹлӹм кычымашты Европыштыш стандартвлäм нäлмäш ылыныт.
— ЕКП~-м дä сагажы ылшы протоколвлäм ратифицируяш (ӹштäлтӹн);
— колымашым кандымы приговорым вашталтымаш гишäн Кудымшы Протоколым ратифицируяш (ӹштӹмӹ агыл);
— пыткывлä дон ясландарымашым кандымывлäм запрещäйӹмäшӹм, чӹдӹ шотан халыквлäм перегӹмӹ гишäн Рамочный конвенцим, вäрӹштӹш самоуправленин Европыштыш хартим ратифицируяш (ӹштäлтӹн), региональный дä чӹдӹ шотан йӹлмӹвлäн правашты гишäн Европыштыш харти (лач подписäйӹмӹ веле), Европыштыш социальный хартин ратификаци гишäн ядмашым тäрвäтäш (лач подписäйӹмӹ веле);
— уголовный пäшäштӹ правовой палшыквлäм пумы гишäн, преступный доходвлä дä нӹнӹм мышмы ваштареш конвенцим ратифицируйымаш (ӹштäлтӹн), ик сäндäлӹкӹштӹ суйымывлäм вес сäндäлӹклäн пумы гишäн конвенци (ратификаци йäмдӹлäлтеш);
— Европын Согоньын привилегивлä дон иммунитетвлä гишäн Тӹнг соглашеним ратифицируйымаш (ӹштäлтӹн);
— халыквлä лоштыш соредäлмäшвлä дон спорвлäм лач мирный средствавлäм кычылт веле решäш;
— халыквлäлоштыш прававлäм шотышкы нäлӹн, кӹзӹт якте решӹмӹ агыл ядмашвлäм анжен лäктӹн сирäш (Латви дä Эстони лошты ылшы пӹсмäн ядмашвлä кӹзӹт якте решӹмӹ агылеп);
— Молдави гӹц войскавлäм лыкташ (кӹзӹт ти сäндäлӹкӹштӹ Россий Армин изи контингентжӹ кодын);
— Европыштыш обычный вооруженный вивлä гишäн Договорын обязательствывлäжӹм ӹлӹмäш пырташ;
— вескид сäндäлӹквлä гишäн попымы годым, «лишӹл зарубежье» терминӹм кычылтмы гӹц карангаш;
— культурылан äкäн хäдӹрвлäм Европын сäндäлӹквлäлäн мӹнгеш пумаш;
— религиозный организацивлäн пайдаштым жепӹм шыпшдеок, мӹнгеш пуаш;
— вес сäндäлӹквлäн собственность шотышты проблемӹвлäм пӹсӹнрäк решäш, лӹмӹнок 1945-шӹ ин Москвашкы шыпштен кемӹ архив материалвлäм мӹнгеш пумы ядмашым;
— кугижäнӹшӹн секретвлäм пäлӹшӹ гражданвлä гӹц вес сäндäлӹквлäшкӹ каштын кердӹштӹ манын, ограниченивлäм нäлäш;
— СНГ-шты эдемвлäн прававлäштӹ гишäн Конвенци Европыштыш эдемвлäн прававлäштӹ Конвенци ваштареш ӹнжӹ лиэп;
— ФСБ гишäн законодательствым Европыштыш стандартвлä докы лишемдäш, шамаклан, ФСБ-м ӹшке следственный изоляторвлäм кычымашым лишаяш (пӹтäртӹш пункт ӹштäлтӹн);
— гражданвлäн альтернативный служба гишäн законым ярыктымаш;
— армиштӹ дедовщинӹм чӹдемдäш дä лиэш гӹнь воксеокат пӹтäрӹмäш;
— законвлäм йäмдӹлӹмӹ годым Европыштыш стандартвлäм кычылтмаш;
— экологи дä технологи эксӹквлäм чӹдемдӹмӹ äль нӹнӹ ваштареш кредäлмӹ годым вес сäндäлӹквлä доно иквäреш пäшäм ӹштӹмäш;
— ти обязательствывлäм ӹлӹмäшкӹ пыртымы пäшäм анзыкыла нäнгемӹ годым Европын Согонь доно цаткыды кӹлвлäм кычымаш, тӹдӹн доно пäшäлӹмäш;
халыквлäлоштыш гуманитарный прававлäн положенивлäжӹм шотышкы нäлмäш, тидӹжӹ ӹшке сäндäлӹк кöргӹштӹш вооруженный конфликтвлä решӹмӹ годымат тӹкäлеш;
— халыквлäлоштыш гуманитарный организацивлä доно иквäреш пäшäм ӹштӹмäш, дä Россий Федерацин территориштӹ пäшäлäш йöнвлäм пумаш;
Европын Согоньышкы пыртымы церемоништӹ Россий Федерацим Вескид пäшä министр Евгений Примаков представляен. Тӹ кечӹнок Европын Согоньын Уставшым ратифицируйымы грамотым перегäш пуэн дä тӹнг конвенцивлä лӹвäлäн подписьшӹм шӹнден, тидӹжӹ ЕКП~-мäт тӹкäлеш.
1997-шӹ ин октябрьӹн Россий Федерацин президентжӹ Борис Ельцин Европын Согоньын кокшы саммитӹштӹжӹ ылын, ӹшке докладыштыжы тӹдӹ келесен: «Мä у, айырышы линивлä гӹц паснаок ылшы Кого Европым чангаш йäмдӹ ылына. Тӹ Европым, кышты ик сäндäлӹкäт вес сäндäлӹклäн ӹшке мненижӹм ак шӹш, техень Европым, кышты кыце изи, тенгеок кого сäндäлӹквлääт икань праваан партнервлä ылыт, кыдывлäм демократин принципвлäжӹ иквäреш ушат.
Ти Кого Европа тагачы ушнышы сäндäлӹквлäн куатышты лин кердеш, тӹдӹн потенциалжым тӱнымбалны нимахань вес регионвлä доно ат тäнгтäштäрӹ, кыды ӹшке ӹшкӹлäнжӹ безопасностьым гарантируен кердеш. Тӹдӹн (Кого Европын) негӹцешӹжӹ цилä халыкын культурный, национальный, исторический традицивлäштӹ вазыт. Кого Европа докы нäнгешӹ корны кужы дä куштылгыжок ак ли. Но тӹдӹн доно кеäш — цилä европеецӹн интересшӹ. Россий Федерациäт ти пäшäшкӹ ӹшке вижӹм пиштä.»
Тӹ годымок Ельцин Россий Федерацим Европа гӹц изолируяш цацышы вивлä гишäн пäлдӹртен, кыдывлä кок йиш стандартвлäм лыктыт дä российский эдемвлäн праваштым Балти сäндäлӹквлäштӹ пӹзӹрäт манын келесен. «Европын Согонь весӹвлä гӹц пӹсӹнрäк ӱштӹ вырсы комплексвлä гӹц ытлалтеш, седӹндоно тидӹ гишäн Европын Согоньын трибуныжы гӹц попем».
1998-шӹ ин 5-шӹ майын Россий Федераци ЕКП~ дä вес протоколвлäм ратифицируйымы гишäн грамотым коден. Тӹ кечӹнок Российӹштӹ Конвенци вижӹм нäлӹн.
1999-шӹ ин декабрьын уголовный прававлä шотышты тӹнг Конвенцивлäм подписäйӹмӹ гишäн грамотым кодымы.
2004-шӹ ин Думышкы айырымашвлä паштек Россий Федераци ЕСПА-шкы у делегацим айыра. Вуйлатышеш Константин Косачевым айырымы.
2005 -шӹ ин июньын 2002 и годшен периодаш ӹшке обязательствывлäжӹ гишäн Россий Федераци докладым ӹштен. Тидӹм ЕСПА-штӹ анжымы лин. Тидӹ паштек Рф ӹшке обязательствывлäжӹм выполняйӹмӹ агыл гишäн, критикуйымы лин (шамаклан Молдави дä Грузи гӹц вырсы контингентӹм лыкмы агыл дä семртный казньым вашталтымы агыл гишäн).
ЕСПА-н Резолюцижӹ (рекомендуйымы характерäн ылеш) Россий Федерацилäн «пӹтäртӹш жепӹн политикӹштӹш, законвлäм лыкмашты дä административный реформывлäм эртäрӹмäштӹ» корректировкым эртäрäш согоньым пуэн. Кӹлӹн (властьын) вертикальым цаткыдемдӹмäш, «нормальный демократин функционированижӹ» ваштареш лин кердеш манын пäлдӹртен.
Резолюциштӹ тенгеок тöрöк агыл Балти сäндäлӹквлäм оккупируйымы гишäнäт попалтеш. Тӹ годымок Россий Федераци Балти сäндäлӹквлäм оккупируйымы гишäн äшӹндäрӹмäшӹм дä Путин доно политикӹштӹ тӹнгäлмӹ реформывлäн курсым вашталтымашым изишäт тöреш ак лык. Ти шотышты критика кушкеш гӹнь, Рф Европа Согоньым финансируйымашым чӹдемден кердмӹжӹ гишäн пäлдӹртä.
Кыце Россий Федераци ӹшке обязательствывлäжӹм ӹлӹмäшкӹ пырта, тидӹ гишäн Дэвид Аткинсон (Кого Британи) дон Рудольф Биндиг (Германи) докладым ӹштенӹт, кышты тенге келесӹмӹ: «Россий эче ирӹкäн дä демократи принципвлä доно виäнгшӹ кугижäнӹш агыл, кӹзӹт якте тӹштӹ независимый судым нäнгемӹ система, ӹшкевуя ылшы ирӹкäн масс-меди дä ирӹкäн, тöрӹн эртäрӹмӹ айырымашвлäм эртäрäш йöн уке.»
Российӹштӹш регионвлäн вуйлатышывлäм айырымашын системӹм вашталтымашым федерализмӹн принципвлäжӹм пыдыртымы семӹнь анжымыла. Техень ситуациштӹ Федерацин Согоньын статусшым ынгылаш ак ли — тӹшкӹ пелӹжок президент доно айырымы губернаторвлä пырат. Госдумышкы айырымы принцип, докладым йäмдӹлӹшӹвлä семӹнь, президент доно ик мелӹн ылшы партивлäлäн конкурентноспособный оппозицилäн шачаш нелӹцвлäм канда.
Докладышты тенгеок ~ечняштӹ эдемвлäн прававлäштӹм пыдыртымы дä Россий Федерацин Армиштӹжӹ устав семӹнь агыл отношенивлä гишäн пäлдӹртӹмӹ.
Ти ядмашвлä Россий Федерацин кöргӹштӹш ядмашвлäэш шотлалтыт гӹнят, Россий Федераци Европын Согоньжын членжӹ семӹнь, ти организацин принципвлä дон стандартвлäжӹм — демократим, законвлäм äклӹмäшӹм, эдемвлäн прававлäштӹм шотышкы нäлäш сöрен.
Законвлäм äклӹмäштӹ дä демократим шотыш нäлмäштӹ у ашкылвлäм ӹштӹмӹ, тидӹжӹм у уголовно-процессуальный кодекс дон альтернативный служба гишäн Законым пингӹдемдӹмӹ, вес сäндäлӹкӹштӹ суйымы эдемвлäм тӹ сäндäлӹкӹшкӹ пумаш, Литва доно пӹсмäн договорым ратифицируйымаш дä Эстони доно пӹсмäн договорым йäмдӹлӹмäш анжыктат.
2005-шӹ ин ЕСПА Латви дон Эстоништӹ чӹдӹ шотан халыквлäн (национальный меньшинствавлä) положеништӹ гишäн ядмашвлäм анжымаш гӹц отказалтын, ти шотышты Россий Федерацин Балти сäндäлӹквлäм критикуйымаш äмäлдӹмӹ, реальный ситуацим анжыктышы агыл манын, пäлдӹртен.
Тӹ жепӹнок Россий Федераци гӹц Ош Российлäн, кышты эдемвлäн прававлäштӹм пыдыртымаш сӹнзäгӹрäток каеш, политический дä финансовый кычыкым пумашым цäрäш тергӹмӹ.
ЕСПА Латви дон Россий Федераци лоштыш пӹсмäн гишäн договорым йӹлерäк подписäйäш терген, Балти сäндäлӹквлä гӹц нäнгемӹ культурный ценностьвлäм мӹнгеш пуаш, реституцим ӹштäш дä 50 и гӹц тоштырак архив документвлä докы пыраш лимӹ гишäн ядын.
ЕСПА Россий Федерациштӹш ситуаци гишäн мониторингӹм пакыла нäнгеäш керäл ылмы гишäн пäлдӹртен.
ЕСПА Россий Федерацим критикуя гӹнят, ти сäндäлӹкӹн представительвлäжӹ «политикӹштӹш дискуссивлä лач тонг сӱк веле ылыт, кыдывлä вӹкӹ когонжат анжаш ак кел» манын попат. Россий федраци дон Европын Согонь лоштыш иквäреш пäшäштӹ Российӹштӹш дä Европыштыш законодательствым гармонизируйымашым тӹнгеш шотлаш лиэш. Халыквлäлоштыш ядмашвлä доно пäшäм ӹштӹшӹ Госдумын ЕСПА-н делегацижӹм вуйлатышыжы Константин Косачев 23. 06. 2005-шӹ ин «Ти организаци гӹц лäкмäш, Россий Федерацилäн кого поражени лиэш» манын пäлдӹртен.
2005-шӹ майын Россий Федерацин вескид пäшä министржӹ Сергей Лавров Варшавышты эртäрӹмӹ ЕС-ын Кымшы саммитӹштӹжӹ лин. Ти саммитӹштӹ Деклараци дон Планым пингӹдемдӹмӹ ылын, кыды семӹнь ЕС ӹшке пäшäштӹжӹ сек тӹнгжӹм эдемӹн прававлäжӹм, демократим дä законым äклӹмӹм шотышкы нäлшäшлык.
Саммитӹштӹ терроризм ваштареш кредäлмӹ Конвенцим пингӹдемдäш лыкмы. Ти Конвенцим йäмдӹлӹмäштӹ Россий Федераци кого рольым мадын.
Тоталитарный режимвлäн цäкӹнвлäштӹм (преступлеништӹ) осуждайымы гишäн Резолюци.
Халыквлäлоштыш кӱкшӹцӹштӹ тоталитаризм режимвлäн цäкӹнвлäштӹм осуждайымы гишäн, эче 2003-шы инок Европын Согоньыштыжы ЕСПА-н кӹзӹтшӹ Генеральный секретарьжы Рене ван дер Линден (Нидерландвлä) докладым ӹштен.
2005-шӹ ин сентябрьӹн Йöран Линдблад (Швеци) ЕСПА-н политкомиссишкӹжӹ «Халыквлäлоштыш сообщество коммунизмӹн цäкӹнвлäжӹм осуждайышашлык» лӹмäн докладым сирен. Авторын шанымыжы семӹнь, ти резолюци, коммунистический режимвлäн цäкӹнвлäштӹм суен, историштӹ тöр корнышкы лäкмӹм анжыктен кердеш, тенге, кыце ӹшке жепӹн фашизмӹн цäкӹнвлäжӹм Нӱрнбергӹштӹ суйымы ылын. Россий Федерацин политиквлäжӹ ти резолюци ваштареш линӹт, дä тидӹм Россий Федерацим мыскылымыла вäк анженӹт. Вескид сäндäлӹквлä гӹц ылшы коммуниствлä дон социалиствлääт шӹдäн ылыныт, нӹнӹ семӹнь автор коммунистический режимвлäм агыл, а комунизмӹн идеологижӹм суйымым анзыкы лыктын, манын пäлдӹртенӹт. Нелӹ дебатвлä паштек докладым вäрӹн-вäрӹн вашталтымы. Анжаш пумы резолюциштӹ «коммунизмӹн цäкӹнвлäжӹ» вäреш вес формулировкым «тоталитаризмäн коммунистический режимвлäн цäкӹнвлäштӹ» пумы.
Тӹ годымок Михаил Маргелов Испаништӹш франкон режимжӹ дä нацизмӹн идеологижӹн угӹц понгыжалтмыжы ваштареш ылмы гишäн докладым йäмдӹлäш тӹнгäлӹн.
25-шӹ январьын Европын Согоньын Парламент Ассамблейжӹ (ЕСПА) «тоталитаризмäн коммунистический режимвлäн цäкӹнвлäштӹм осуждайымы гишäн» резолюцим ярыктен. Резолюци верц 99 парламентари юкшым пуэн, 42 ваштареш ылыныт. Россий Федерацин делегацижӹ гӹц КПРФ, «Единая Россия» дон «Родина» резолюци ваштареш ылыныт. Россий гӹц лач ик член веле ти резолюци верц ылын — Владимир Жириновский.
франкон режимжӹ гишäн резолюцим ЕСПА-н Постоянный комиссиштӹжӹ 17 мартын 2006-шы ин дä нацизмӹн идеологижӹн угӹц понгыжалтмыжы ваштареш ылмы гишäн резолюцим 12 апрельӹн 2006-шы ин ярыктымы. Россий Федерацин делегатвлäжӹ тенге политический анжалтышышты балансыш толмы гишäн попат.
~ечняшты эдемӹн прававлäжӹм пыдыртымы гишäн резолюци
Тӹ кечӹнок ~ечняштӹ эдемвлäн прававлäштӹм кужы жепӹн, ивлä доно пыдыртымы гишäн ядмашвлäм анжымы дä (117 — верц, 24-ваштареш) юквлä доно резолюцим лыкмы. Ти резолюцишкӹ тöрлӹмäшӹм ушымы, кышты Россий Федерациштӹ шукердӹ агыл общественный организацивлä гишäн ярыктымы закон Европын Согоньын принципвлäжӹ доно иктеш ак тол манын пäлдӹртӹмӹ. Резолюцин авторжы Рудольф Биндин (Германи).
Коммерческий агыл организацивлä гишäн Россий Федерацин законжы
2006-шы ин Европын Согоньжы Россий Федерацин делегацин ядмыжы паштек коммерческий агыл общественный организацивлä (КАОО) гишäн ӹшке шанымашыжым пäлдӹртен дä нӹнӹм демократи принципвлä доно сирӹмӹ агыл манын. Ти закон Европын конвенциштӹ сирӹмӹ эдемвлäн прававлäштӹм пыдыртен кердеш манын, Страсбургышты шотлат.
Юриствлä семӹнь, кугижäнӹш органвлä уты доно КАОО-влä гӹц тергäт, тенге кугижäнӹшӹн органвлä махань-шон «административный документвлäм» нӹнӹ гӹц ядышт, регулярный проверкывлäм эртäрен кердӹт. Тӹ годымок вескид сäндäлӹк гӹц толшы КАОО-влä ваштареш дискриминаци цаклалтеш дä тидӹжӹм, закон лӹм доно ӹштäт манын пäлдӹртӹмӹ. Российӹн властьвлäжӹ махань-шон проектвлäм «ӱкшӹктен колтен» кердӹт дä тидӹжӹм «Россий Федерацин территорижӹлäн, суверенитетлäнжӹ дä национальный самобытностьланжы лӱдӹшвлäм канден кердеш» лӹм доно ӹштäт. Ти äмäл донок вескид сäндäлӹквлä гӹц толшы организацивлäлäн регистарци гӹц отказым пуэн кердӹт. Тӹнäмок кыды-тидӹ гражданвлäлäн КАОО-м пачаш манын, махань-шон торешвлäм ӹштӹмäш Европыштыш эдемвлäн прававлäштӹм пыдыртымы семӹнь анжымыла.
11-шӹ апрельӹн 2006-шы ин ЕСПА «Европа Согоньышкы пырышы сäндäлӹквлäн армивлäштӹ эдемвлäн прававлäштӹм шотеш пиштӹмäш» докладым колыштын. Документӹштӹ Россий Федерацин армиштӹш ситуацим лӱдӹшлäэш шотлымы. «Дедовщина» руш армиштӹ кӹзӹтäт эче кымдан шäрлӹшӹ явлени, а валстьжы гӹнь тидӹн масштаб дон проблемӹвлäжӹ гишäн ынгылдаренäт ак керд. Докладышты тенгеок Россий Федерацин салтаквлäжӹ пиш нелӹ дä лӱдӹшлä условивлäштӹ службым эртäт манын пäлдӹртӹмӹ. Европа Унионышкы пырышы сäндäлӹквлäн армивлäштӹ салтаквлä пел и гӹц и якте служат дä нӹнӹ лошты «вес эдемӹм тӹкäлäш ак ли» закон доно казармывлäштӹ ӹлäт. Кукшыгечӹн дä рушäрнян изи отпускышкы токышты кен кердӹт.
Россий Федераци ЕС-ӹн Министравлäн Комитетӹштӹ председатель ылын
2006-шы ин 19-шӹ май гӹц 15-шӹ ноябрь якте Россий Федераци Европа Согоньын Министрвлäн Комитетшӹн председательжӹ ылын. (Ти должностьым сäндäлӹквлäлäн латиницӹн алфавитшӹ семӹнь айырат).
Россий Федерацин председательӹн функцижӹм ӹштӹмӹ годым девизжӹ «Ушымы Европа докы — нимахань айырышы линивлä».
— эдемӹн праважы верц ылшы йöнвлäм цаткыдемдӹмäш, халыклан правовой пäлӹмäшвлäм пумаш, чӹдӹ шотан халыквлäн прававлäштӹм ӹшӹклӹмäш;
— Европым äвäлтӹшӹ кӹзӹтшӹ жепäш правовой кымдецӹм ӹштӹмäш;
— эдемӹн ӹшке социальный прававлäжӹм шукырак пäлäш йöнвлäм ӹштӹмäш, нелӹ условивлäштӹ ӹлӹшӹ гражданвлä гишäн шытырланымаш;
— демократин дä гражданскин ушемкымдемӹн формывлäжӹм яжоэмдӹмäш, вуйлатымашкы эффективный йöнвлäм пыртымаш;
— эдемвлä лошты икӹжäк-иктӹм ынгылымаш дон толерантне ылмым цаткыдемдӹмäш;
— культура дон тымдымаш, шӹнцӹмäш (наука) дä спорт сферӹштӹ пäшäм кымдаэмдӹмäш, сäмӹрӹквлä лоштыш кӹлвлäм виäнгдӹмäш.
Ти ядмашвлäм керäл шотлымы доно ЕС кымда спектрвлä доно пäшäм ӹштäш цацымыжым анжыктен. Кыды сäндäлӹкшӹ лач эдемвлäн права, демократи дä законвлäм шотышкы нäлмӹ лини доно веле пäшäм ӹштä, тӹнг ядмашвлä дон проблемӹвлäм изолируялт, ӹшке пӹсмäн кöргӹштӹжӹ веле анжынежӹ манын ЕС-шты попат. Программывлäм реализуяш манын, шукы сäндäлӹкӹшток, тенгеок Россий Федерациштäт махань-шон керäл мероприятивлäм эртäрӹмӹ, сек коговлäжӹ нӹнӹ лошты генеральный прокурорвлäн, Конституци судын представительвлäн дä Европа сäндäлӹквлäн спорт верц вäшештӹшӹ министрвлäн конференцивлä ылыт.
Россий Федерацин председатель сäндäлӹк ылмыжы годым. Страсбургышты финн-угр халыквлäн халык мастарлыкышты анжыктымы ылын. Тӹштӹ виäн делегаци Марий Эл гӹц ылын.
Ик техень КМСЕ Рф-ӹн председательствын пӹтӹмӹ лӹмеш эртäрӹмӹ конференциштӹ Вескид министрӹн палшыкалышыжы Александр Грушко пäлдӹртен: «ЕС-ын потенциалжым эче кыце келеш кычылтмы агыл. Кыды сäндäлӹкшӹ ти организацин пäшä сферӹжӹм äнгӹсӹремдӹнежӹ. Культурышты, социальный ядмашвлäштӹ, тымдымашышты, сäмӹрӹк эдемвлä доно пäшäм ӹштӹмäштӹ дä сäндäлӹквлäштӹш сäмӹрӹквлä доно икӹжäк-иктӹштӹ доно пäлäш волям ана пу гӹнь, тӹнäм демократи дон эдемӹн прававлäжӹ гишäнäт попаш нелӹ. Ти пäшäм вакуумышкы питӹргäлт, ӹштäш ак ли, эдемвлäн ӹлӹмäшӹн качествыжым яжоэмдӹмӹлä дä кечӹйӹдеäш нелӹцвлä дон шытырыштым куштылтымыла.»
Россий Федерацин председательствыжы яжон эртен, пел и жепӹштӹ шукы мероприяти эртäрäлтӹн, тӹ годымок 6-шы дä 14-шӹ протоколвлäм ратифицируйыдеок кодымат, тидӹ вӹкӹ ӹмӹлӹм пиштен. 2006-шы ин декабрьын Дума эдемӹн прававлäжӹн Европа Конвенцин 14-шӹ Протоколжыым ратифицируйымы ваштареш лин. Россий ЕС членвлäжӹ логӹц лач ӹшкетшӹ веле ратифицируйыде дä тенге вишкäт тӹдӹ пырен ак керд. Луатнӹлӹмшӹ протокол эдем прававлäм анжышы Европын Судшын пäшäжӹм куштылташ манын сирӹмӹ. Кӹзӹт судышты 90 тӹжем анжымы агыл жалоба киä дä нӹнӹм анжаш манын, анжымы процессӹм вашталтымыла. Ти протокол семӹнь толшашышты исквлäм анжымы годым кым судья агыл, а икток ситä, манын, пäлдӹртӹмӹ. Дума семӹнь ти вашталтымаш тöр судебный разбирательствылан ак палшы. Ти шотышты шукынжок вес семӹнь шанат- Россий Федераци тенге Судын эффективный ылмыжылан тормызла (пäшä яжонрак ашнаш тӹнгäлеш гӹнь, Россий ваштареш пумы жалобывлäм анжымашат простарак схема доно кеäш тӹнгäлеш дä тидӹжӹ ти сäндäлӹклäн когонжок кидешӹжӹ агыл), кыдыжы попат, вуйта цилä тидӹ политика доно кӹлдäлтӹн.
23-шӹ январьын 2007-шӹ ин Страсбургышты ЕСПА-н сессиштӹжӹ «Энергопоставкывлäм политикыштыш инструмент семӹнь кычылтмашын лӱдӹш монгырвлäжӹ» резолюцим ярыктымы, кышты энергим выжалымашым политический инструмент семӹнь кычылташ ак ли манын пäлдӹртӹмӹ. Резолюцин авторжы — Эстонин представительжӹ Марко Михельсон ылеш. Резолюци верц 81 дä ваштареш 14 депутат юкыштым пуэнӹт. Резолюциштӹ Россий Федераци дон Украина, Грузи дä Ош Россий лоштыш «газ выжалымы конфликтвлäм» äшӹндäрӹмӹ дä Россий ти шотышты, ӹшке пашкудывлäжӹм лӱдӹктӹлеш манмы. Ти документӹштӹ Европылан Российӹн энерги гӹц чӹдӹрäк зависимый лиäш манын, решенивлäм лыкмыла манмы.
25-шӹ январьын Страсбургышты Эндрю Макинтошын (Кого Британи) «Журналиствлäн ӹшке мнеништӹм ирӹкӹн келесӹмäш ӹлӹмäшлäнӹштӹ лӱдӹшвлäм кандат» лӹмäн докладшым колыштмы. Европышты шӹренок журналиствлä вӹкӹ нападаяш дä нӹнӹм лӱдӹктäш тӹнгäлӹнӹтäт, ЕСПА техень явлени ваштареш шамакшым келесен, лӹмӹнок Турциштӹ армян журналист Грант Динк дон Российӹштӹ Анна Политковскаян пуштмаш гишäн пäлдӹртен. Резолюцин проектӹштӹжӹ «Анна Политковскаян пуштмыжым независимый расследовани доно эртäрӹмылä» манын ЕСПА российский парламентаривлä гӹц ядын. Российӹн делегацин тергӹмӹжӹ паштек текстӹм вашталтымы лин, тӹдӹ ӹнде тенге шакта: «национальный парламентвлä криминальный расследованивлä паштек анжышашлык дä расследовани ак эртäрäлт, анзыкыла ак ке, результат уке гӹнь, тӹнäм властьышты ылшывлä тидӹ верц вäшештӹшäшлык ылыт, шамаклан, Анна Политковская шотышты, Российӹн парламентжӹ вäшештä».
Тел сессиштӹ кок ядмашым повестка гӹц нäлмӹ, нӹнӹ Россий Федераци дон Грузи лоштыш кӹлвлä дä руш ученыйвлäн шпион пäшäм ӹштӹмӹштӹ ваштареш пачмы процессвлä.


Эдемвлäн права шотышты Европын Судшы (ЭПЕС).
Эдемвлäн права шотышты Европын Судшы (ЭПЕС)
Страсбурыштыш Суд.
Эдемвлäн права шотышты Европын Судшы (англла - Еуропеан Цоурт оf Хуман Ригхтс, fр. – Цоур еурпéенне дес Дроитс дел´Хомме, рушла – Европейский Суд по правам человека) – халыквлäлоштыш организаци, кыдын @рисдикцижӹ Европа Согоньыш пырышы, эдем прававлäм перегӹмӹ дä ирӹкӹн тӹнг негӹцвлäжӹ гишäн Европа Конвенцим подписäйӹшӹ, тӹдӹм шотышкы пиштӹшӹ сäндäлӹквлäштӹ виäн ылеш. Тӹдӹ кыце сäндäлӹквлä лоштыш эртäрӹмӹ пäшäвлäм, тенгеок частный эдемвлäн исквлäштӹм анжа.
Россий Fедерацин гражданвлäжӹ 5-шӹ май 1998-шӹ и годшен ти Судышкы ӹшке ядмашвлäштӹм колтен äль ядмашвлäштӹ доно лäктӹн кердӹт.
Кыце тӹнгäлäлтӹн.
3-шы сентябрьӹн 1953-шы ин эдемӹн прававлäжӹ верц шалгышы Европын Конвенцижӹ эдемӹн прававлäжӹм декларируен веле агыл, тенгеок кыце ти прававлäм перегӹмӹлä дä кыце нӹнӹ верц шалгымыла тӹ механизмӹмäт ӹштен.
Пӹтäрижӹ гӹнь эдемӹн прававлäжӹм тергӹшӹ, нӹнӹм вäнгӹшӹ (контролируйышы) 3 орган ылын - эдемӹн прававлäжӹ шотышты Европын Комисси, эдемӹн прававлäжӹ шотышты Европын Суд дä Европын Согоньын министрвлäн Комитет.
Икшӹ ноябрьӹн 1998-шӹ ин кок пӹтäриш орган гӹц иктӹм ӹштӹмӹ – эдем права шотышты постоянно пäшäлӹшӹ Европын Судшым. Тӹдӹ Fранциштӹ, Страсбург халашты Эдемӹн прававлäжӹн Дворецӹштӹ вäрлäнä. Европын Согоньжат тӹшток.
Европын Судшы Европын Согоньышкы пырышы сäндäлӹквлäштӹ Конвенцин нормывлäм реализуйымы дä шотеш пиштӹмӹ паштек анжа. Исквлäм fизический эдем, эдемвлäн группа äль правительственный агыл организаци пуэн кердӹт. Тидӹ гӹц пасна сäндäлӹквлääт вес сäндäлӹкӹштӹ законвлä дон нормывлäн пыдыртымым цаклат гӹнь, жалобым сирен кердӹт. 1959-шӹ ин пäшäжӹм тӹнгäлмӹ годшен, 1998-шӹ и якте Европын Судшы тӹжем утла ядмашым анжен лäктӹн дä шукынжок нӹнӹ логӹц, fизический эдемвлäн жалобывлäштӹ.
Россий Fедераци Европын конвенцивлäжӹм ярыктымыжы велдӹк, цилäн, кӱ тӹдӹн @рисдикциштӹжӹ ылыт, ӹшке праваштым пыдыртымым цаклат дä пäлäт гӹнь, Европын Судышкы жалоба доно лäктӹн кердӹт. Тидӹ гишäн Россий Fедерацин Конституцин 46-шы статьяштыжат сирäлтеш: ”сäндäлӹк кöргӹштӹш органвлä эдемӹн прававлäжӹн шотышты правовой перегӹмäшӹн йöнвлäжӹм ак моэп гӹнь, тӹнäм Россий Fедерацин халыквлäлоштыш договорвлäм сирӹмӹжӹ велдӹк, цилä гражданинӹн халыквлäлоштыш (международный) органвлäшкӹ ядмаш доно лäктäш праважы улы”.
Кыце исквлäм пуаш.
Искӹм Судышкы пумы анзыц, таманяр керäл условим шотышкы нäлмӹлä. Искӹм тӹ прававлäм пыдыртымы гишäн пуаш лиэш, кыды лач эдемӹн прававлäжӹм пыдыртымым веле тӹкäлеш. Конституциштӹш пäшäм ӹштäш прававлä, соцобеспечени прававлä гишäн сирäлтеш, но тенге гӹнят Европын Судшы ти проблемӹвлä доно кӹлдäлтшӹ ядмашвлäм ак анжы.
Пӹтäриок келесӹмӹлä, Европын Судышкы fизический эдемвлä дä организацивлä ваштареш жалобывлäм колташ ак ли, тидӹм лач кугижäнӹш инстанцивлä ваштареш веле ӹштäш лиэш. Жалобым лач тӹдӹ пушашлык, кыды ӹшке отношеништӹжӹ эдем прававлäн пыдыртымыжым цакла. Таманяр эдем жалобым пуа гӹнят, тӹштӹ цилä эдемӹн конкретный претензиштӹм анжыктыман. Европын Судышкы тöрöк сирäш ак ли, ти процессӹм вäрӹштӹш суд гӹц тӹнгäлмӹлä дä делам анжымаш шукы инстанцим эртен кердеш. Сäндäлӹкӹн сек Кӱшӹл Судшат ядмашым ак решӹ гӹнь, тӹнäм Европын Судышкы жалобым сирӹмӹлä. Тидӹм Кӱшӹл Судын решенижӹ паштек 6 тӹлзӹ эртӹмешкӹ ӹштӹмӹлä. Тидӹ гӹц пасна махань законвлäм сäндäлӹк ратиfицируен, шотышкы нäлмӹлä.
Статистика.
2006-шы и – 19 000 нäрӹ
- Пӹтäртӹш жепӹн Европын Судшы махань решенивлäм лыктын техень адрес доно пäлен нäлäш лиэш: хттп://ввв.еспцх.ру.
- Эдемӹн прававлäжӹ верц ылшы Европын Конвенцижӹ: хттп://ввв.ецхр.ру/
- Эдемӹн прававлäжӹ гишäн законвлä: хттп://ввв.мемо.ру/право/в_107.хтм/
- Европын Судын документвлäн инfормаци системӹжӹ: хттп://ввв.ецхр-басе.ру/
- Страсбургыштыш Европын Судын справкывлäжӹ: хттп://ввв.риан.ру/спражка/


Сегед.
Се́гед (— хала Венгрин кечывӓлвелнӹжӹ. Чонград административ покшалын, медьен вуйхалажы. Ӹлӹзӹ шот — 162 889 эдем (2005), тидӹ шотшы доно Венгрин 4-шӹ халажы.
Хала вашт Тиса йоген эртӓ.


Печ (Венгри хала).
thumb
Печ ( — хала Венгриштӹ, Мечек кырык лапышты. Баранья административ медьен покшалжы. Тӹштӹ 156 576 эдем ӹлӓ (2005). Эссен дӓ Стамбул доно Печ 2010 ин Европын культура вуйхалажы ылеш.


Дьӧр.
Дьӧр (,) — Венгрин йыпел-вадывелнӹш халажы, Будапешт дон Вена (хала) лошты вӓрлӓнӓ. Рабан Дунайыш йоген пырымы ӓнгӹштӹжӹ шыпшылт вазын. Дьӧр-Мошон-Шопрон медьен вуйхалажы. Ӹлӹзӹ шот 127 594 (2005 и).


Монне, Жан.
Бонн, 1953 и. Монне дон Аденауэр
Жан Омер Мари Габриель Монне (фр. Jean Omer Marie Gabriel Monnet), (9.11.1888). Шачмы вӓржӹ Коньяк хала, Шаранта, Франци — (Колен 16.3.1979), (Колымы вӓржӹ Париж), Франци) — француз бизнесмен, кугижӓнӹш йенг.
Европа Ушемымӹштӹмӓштӹ пиш кого рольым мадын.
Европа Ушемлӓн шачаш манын коклышы курымын эртӹшӹ кок кого вырсы инспирацим пуэнӹт. Кӹзӹтшӹ Унионым (Ушемӹм) ынгылаш манын, тидӹм пӓлӓш уты агыл. Седӹндонат шайыштмашнам коньякым выжалышы фабрикант француз Жан Монне (Jean Monne) гӹц тӹнгӓлӹнӓ, кыды ӹшке жепӓш Европым яжон пӓлен, шӱмжӹ вашт яратен дӓ шукы сӓндӓлӹкӹштӹ каштын шоктен.
Тӱнымбалныш Пӹтӓриш вырсы дӓ Монне.
Тӱнӹмбалныш Пӹтӓриш вырсы 1914—1918-шӹ ивлӓн Германи ваштареш кредӓлмӓштӹ коалициштӹ ылшы Франци дон Англи лоштыш льыскыдемшӹ кӹлӹм Монне раскыдын ужын. Каналын кок сирӹштӹжӓт икӹжӓк-иктӹ вӹкӹ ӹнянӹде анженӹт дӓ лач шоэн вӓшлиӓлтшӹ эдемвлӓ веле пашкудын йӹлмӹлӓжӹ попен мыштен.
Жан Монне кого опытан коммерсант ылын дӓ кыце шукыштат агыл пашкуды сӓндӓлӹквлӓ, вырсы ивлӓм ӹлен лӓктӓш дӓ халыкыштым пукшен лыкташ манын киндӹ дон вес керӓл продуктывлӓм аран-аран нӓлӓш тӹнгӓлӹт, анзыцок ужын. Киндӹ шӹренжок монополиствлӓн кидӹштӹ ылын, седӹндонат коалицишкӹ ушнышы сӓндӓлӹквлӓ тидӹм шергӓш ӓк доно нӓлӓш тӹнгӓлӹт ылын.
Монне пӹтӓри Францин, вара Кого Британин парвительствыжы докы кыце ыш доно киндӹ дон вес керӓл продуктывлӓм нӓлмӹлӓ, ядмаш доно лӓктӹн. Пӹтӓрижӹ гӹнь, Монне вӹкӹ пиш когон ӹнянӹде анженӹт, но шотлен лыкмыкышты, лачокшымат тӹдӹ делам попымыжым ынгылнеӹт дӓ тидӹ паштек Монне киндӹ дӓ провизи нӓлмӓшӹм Лондонышты вӓрлӓнӹшӹ конторыжы гач координируяш тӹнгӓлеш.
Тӱнымбалныш Пӹтӓриш вырсы «урам!» саслен-саслен тӹнгӓлӓлтӹн, тӹ салтаквлӓлӓн, кыдывлӓ Äтямӱлӓндӹн лӹмнержӹ верц кредӓлӓш маршируенӹт, мактымы шаявлӓм шукым попенӹт. Но махань сӹрӓн, лачокшымат, вырсы ылын дӓ маняр шукы ойхым тӹдӹ канден — тидӹм ынгылен шомыкышты, Европын гражданвлӓжӹ вырсы вӹкӓт анжалтышыштым вашталтенӹт.
Кыце толшашышты Европышты кредӓлдеок, вырсывлӓдеок ӹлӓш лиэш, тидӹ гишӓн тӹнӓм Жан Монне веле агыл шанен. Халыквлӓлоштыш иквӓреш пӓшӓм ӹштӹшӹ орган 1920-шы ин Женевын Халыквлӓн Ушемӹм ӹштен, кышты Жан Моннелӓн Генеральный секретарьын палшыкалышын должностьым пуэнӹт. Халыквлӓ лошты хытырен дӓ иквӓреш пӓшӓм ӹштен, вырсывлӓ докы нӓнгешӹ конфликтвлӓм решӓш лиэш манын Халыквлӓн Ушем шанен. Кыце пӓленӓ, ти шотышты пурым шанышы Ушем, задачыжым ӹштен кердде дӓ 1939-шӹ у вырсы тӹнгӓлӓлтӹн.


Ньиредьхаза.
Ньиредьхаза () — Венгрин йыдпел-ирвелнӹжӹ, Сабольч-Сатмар-Берег медьежӹ. Ылӹзӹ шот: 116 899 эдем (2005).


Кечкемет.
Кечкемет () — Венгри покшалныш, медье Бач-Кишкун медьен административ центржы. Ӹлӹзӹ шот: 108 844 человека (2005). медьежӹ
Этимологижӹ.
Ти регионышты кесӹм первишен урдатат, халан лӹмжӓт венгр йӹлмӹштӹш «кесӹ» шамак гӹц толеш. Халан гербӹштӹжӓт кесӹм анжыктымы.


Секешфехервар.
Секешфехерва́р (IPA:['sikeʃfɛ'hɛrvar],,) — хала Венгриштӹ, Фейер медьежӹ. Ылӹзӹ шот: 101 465 эдем (2005). Покшал курымвлӓн Секешфехерварышты Венгри кугижӓн резиденцижӹ вӓрлӓнен. Ти халашты 37 кугижӓм коронуйымы, 15 кугижӓ вуйлатышым тайымы.


Кыравец.
Кыравец, тенгеок «кравец» - йӹргешкӹ паян кагыль. Кыравецӹм ыржа, шож дӓ шӓдӓнгӹ гӹц тышкаш лиэш. Ингридиеньвлӓжӹ: лашаш, мыны, прос шӹрӓш, охыра. Кырвецӹм 2010 ин «Финн-угр халыквлӓн 7 йозышты» конкурсыш лыкмы. Кыравец гань кагыль Финлядиштӹ улы, тӹштӹ пай вӓреш колым пиштӓт дӓ техень кагыль "калакукко" (кол ӓптӓн) маналтеш.
Кыравец сӹлнӹшаяшты.
К


Коман меленӓ.
Коман меленӓ – кок пачаш меленӓ.
Коман меленӓ сӹлнӹшаяшты.
К


Падкагыль.
Падкагыль – шолтымы падкагыль (руш. варенники).
П


Киндӹ.
Токо веле кӱэшт лыкмы киндӹ
Киндӹ (сыкыр) – кӱэшт лыкмы сыкыр. Тенгеок ныр гӹц тӹред нӓлмӹ шурны. Киндӹлӓн синоним семӹнь «сыкыр» шая ылеш. Киндӹлӓн тенгеок синоним «пӹрцӹ«шая кычылталтеш. Мӱкшвлӓ дон погымы киндӹ (рушла «пыльца») доно яркалаш ак кел. Лапкавлӓштӹ рекламым моло ӹштӓш гӹнь, тӹнӓм «киндӹ«шамакым кычылтман.
Киндӹ гишӓн халык шая.
• Киндӹ гӹц кого ит ли.
• Киндӹ мӹшкӹр паштек ак кашт.
К


Кагыль.
Кагыль – лашаш руаш гӹц тышкымы дӓ кӱэшт лыкмы качкыш. Кагыльын кӧргӹжӹ тамаханят лин керлеш. Кырык марынвлӓ ромы тури, пай, шол, кол, олма, шаршы, коштымы олма, морко да молы йиш кагыльымат кӱэштӹт. Кагыльым шукы сӓндӓлӹкӹшток пӓлӓт. Кагыльвлӓ тенгеок виш сӹнӓн лин кердӹт.
К


Кол лем.
Кол лем — кол гӹц шолтымы лем, марынвлӓн национальный качкышы. Кол лемлӓн кыце тыгыды, тенгеок кого колат яра. Кол лемӹм вӹдеш ӓль шӹшер-патылеш шолтат.
К


Кӱтӹмӓк.
Кӱтӹмӓк (тенгеок: тарык) – шапышы шӹшер гӹц ӹштӹмӹ продукт. Кӱтӹмӓк гӹц марынвлӓ шукы йиш качкышым ӹштӓт.
К


Лем.
Лем – кырык марынвлӓн яратымы качкышышты. Лемӹн историжӹ пиш кужы ылеш, эдемвлӓ тӹдӹм шун дӓ кӹртни ӓтӹдерӹм шанен лыкмыкышты, шолташ тӹнгӓлӹнӹт. Качкыш семӹнь лем кымданжок 14-шӹ курым годшен пӓлӹ ӹлеш, тӹдӹ Кечӹвӓл вел сӓндӓлӹквлӓ гӹц шӓрлӓш тӹнгӓлӹн. Марынвлӓ кӹзӹт шӹренок пай, кол, понгы, кавшта дӓ кавштавичӹ хӓдӹр лемӹм качкыт. Тӱнӹмбалны 150 тип лем улы, кыдывлӓн тӹжем йишеш пайылалтыт.
Л


Меленӓ.
Меленӓ – лашаш гӹц ӹштӹмӹ качкыш, кыдын негӹцӹштӹжӹ вишкӹдӹ руаш. Ти руашӹм селмаш опталыт да кого температурышты кӱэштӹт. Меленӓ гань качкышым шукы халык пӓлӓ. Лин кердеш, рушынвлӓн «блин» шамакышты этимологижӹ доно мары «меленӓ» доно кӹлдӓлтӹн. Первишӹ руш йӹлмӹштӹ «мелина» шасак ылын, кыды, ӹлен-толын нӹнӹн кӹзӹтшӹ формышкы трансформируялтын. Шамаклан, вес славян йӹлмӹвлӓштӹ меленӓлӓн «блин» шамакым ак кычылтеп. Вес финн-угр йӹлмӹвлӓштӓт ти шамак лач марынвлӓн йӹлмӹштӹ веле улы. Лин кердеш руш йӹлмӹшкӹ ти шамак мерӓ йӹлмӹ гӹц толын.
М


Мыны (качкыш).
Мыны – качкыш йӓмдӹлӹмӹ годым мыным марынвлӓ пиш шӹрен кычылтыт. Тидӹ гӹц пасна мыным шолтен ӓль ыжарен качкыт. Когечӹ годым мынын символжы у ӹлӹмӓшӹн дӓ сотын символжы семӹнь ылеш.
М


Мӱ.
Мӱ марынвлӓн первишен шотеш пиштӹмӹ качкыш. Марынвлӓм первишен мӱкшӹм анжышы дӓ мӱм выжалышы халык семӹнь пӓленӹт. Мӱм чӓй доно йӱт, мӱ гӹц мӱан пӱрӹм ӹштӓт, мӱ дон патыл яре меленӓ пиш яжо десерт. Мӱм мӱкшвлӓ донпыйылмывлӓ погат, потемӹшвлӓ мӱм ак погеп.
М


Немӹр (качкыш).
Немӹр – махань-шон шӹрӓш качкыш. Ти шамак эче кырык мары йӹлмӹштӹ пӓшӓн мычашыжым анжыкта, кынам ӓрӓкӓм агыл йӱнӹт, а ӱан немӹрӹм пукшенӹт. Ти пуры дӓ шулыкым лаксыртышы агыл овуцам, кыды вӓрежӹ угӹц пырташ тӹнгӓлӹнӹт.
Н


Померанцев, Иван Васильевич.
Иван Васильевич Померанцев –халыкланна сотым кандышы. (1785 и, Цикмӓ - кынам колен, пӓлӹ агыл).
Биографижӹ.
Цикмӓштӹ кырык мары йыхышты шачын. Тӹдӹн ӓтяжӹ Цикмӓштӹш Христосын Ӹлӹжмӹ церкӹштӹ дьӓкӹн ылын. Семняштӹштӹ 4 эргӹ дӓ 2 ӹдӹр ылын. Семон, Лексе, Иван (вӹзӹмшӹ тетя) Азаныштыш духовный академим тымень пӹтӓренӹт. Тӹ жепӹн тыменьмӹ вӓрвлӓштӹ тыменьшӹвлӓ ӹшке ӹшкӹлӓнӹштӹ фамилим айыренӹт. Семон ӹзӓжӹ Козьмодемьянский лин, Лексе – Сокольский, Иванжы - Померанцев лӹмӹм айырен.
1807 ин духовный академим тымень пӹтӓрӹмӹкӹжӹ, Изи Шӹндӹр солашты Тройцын церкӹштӹ свӓщенник лин. Тӹ жепӹн Синодын шӱдӹмӹжӹ велдӹк, Йыл тӹрӹштӹш халыквлӓн йӹлмӹвлӓшкӹ махань-шон церкӹ текствлӓм сӓренӹт. И. В. Померанцев мары йӹлмӹшкӹ Маркын Евангелжӹм дӓ таманяр апостолын увервлӓштӹм сӓрен.
1818 ин 3 июньын Николай Икшӹ кугижӓн Александр эргӹжӹ шачмы лӹм доно Померанцев Изи Шӹндӹр солашты ӹшке пӧртӹштӹжӹ церкӹ кымдем школым пачаш шанен: Азаныш ядмаш сирмӓшӹм сирен. Школым пачаш разрешеним 3 иштӹ веле, 1821 ин 28 январьын пумы. Тӹ кечӹнок училищӹ пачылтын. Тӹштӹ пӹтӓри 12 тӹменьшӹ тыменьӹн, шот вара 20 якте кушкын. Цилӓ тӹмдӹмӓш процесс кырык марла кен. 1822-шы ин 11 июльын ти школышты Цикмӓ гӹц уезд инспекторжы дӓ вес эдемвлӓ ылыныт. Кырык мары тетявлӓ нӹнӹ анзылны келгӹ пӓлӹмӓшӹм анжыктенӹт, седӹндонат нӹнӹлӓн мактымы сирмашӹм кычыктенӹт дӓ книгӓвлӓм пӹрняленӹт. 1824 ин Померанцевӹн тымдымаш пӓшӓштӹжӹ нелыцвлӓ лӓктӹнӹт: кыдӹтидӹлӓнжӹ тымдымы пӓшӓжӹ мелешӹштӹ ылде, тӹдӹ вӹкӹ ӓлӓксӹвлӓм кӹшкӓш тӹнгӓлӹнӹт. Седӹндонӓт тӹдӹ школ пӓшӓм пырахен дӓ Кожваж церкӹшкӹ ванжа, тӹштӹ свӓщенник лин. Кемӹкӹжӹ Изи Шӹндӹр школ питӹрӓлтеш, угӹц тӹдӹ лач 1856 ин, М. А. Рождественскин йӹштӹлмӹжӹ доно веле угӹц амасажым пачын.
Изи Шӹндӹр школышты нӹл и веле тымден гӹнят, Померанцев ӹшкежӹ ти ивлӓм сек цӓшӓнеш шотлен.
П
П


Альбинский, Андрей Данилович.
Андрей Данилович Альбинский (1790 – кышты дӓ кыце колен, пӓлӹ агыл)- халыкланна сотым кандышы, Черемисская грамматикын авторжы.
Биографижӹ.
Кырык мары свӓщенникӹн йыхышты шачын. 1805-1811 ивлӓн Азанышты Духовный академиштӹ тыменьӹн. Тӹдӹм отличи доно тымень пӹтӓрӹмӹкӹжӹ, Пӧртныр солаш толын дӓ церкӹ свӓщенник лин. Тиштӹ тӹдӹн ӓвӓжӹ дон ӹзӓжӹ семняжӹ доно ӹленӹт. 22 иӓш ӹрвезӓш Василий Иванович дьӓкӹнӹн 14 иӓш Мария ӹдӹржӹм нӓлӹн. Семня ӹлӹмӓш гӹц пасна А.Д. Альбинский сӓрӹмӓш пӓшӓм ӹштен шалген. 1821-шӹ ин Санкт-Петербургышты Лукан Евангелим пасна книгӓ доно ецӓтлен лыктеш.
1824 ин Альбинский Цикмӓ халаштыш Валгыды Тройцы соборышты протери лин. 1825 ин тӹдӹм Азанышкы кафедрӓн Благовещени соборышкы свӓщеннниклӓн ваштенӹт. 1826-шы ин духовный семинаришкӹ ванжен. 1828-1830 ивлӓн Азаныштышы уезд училищештӹ, вара духовный училищештӹ мары йӹлмӹм тымден. тӹнӓмок сирӹмӹ пӓшӓш пижӹн. 1830-шӹ ин Синод шӱдӹмӹ доно «Черемисская грамматика» лӹмӓн книгӓм сирӓ. Ти кидпӓшӓ 7 и училищӹн канцеляриштӹжӹ киэн, вара 1837 ин Азан университет типографиштӹ пасна книгӓ доно пецӓтлӓлт лӓктӹн. 1200 экземпляран ылын.
1825 ин А. Д. Альбинскин 29 иӓшӹнок сӓмӹрӹк вӓтӹжӹ кола. Тӹдӹн вӹлӓн вӹц тетяжӹ кодын (сек коголанжы 12 и ылын, изилӓнжӹ 1 и). Церкӹ правилӹ доно тӹды –кокшӹ гӓнӓ ӹдӹрӹм нӓлӹм кердде. Шукы и тӹдӹ нелӹвлӓм сӹнгӓш цацен ӹлен. 1830 ин прошеним сирен мӹнгеш Пӧртныр солашкы сӓщенникеш кеӓш ядеш. Тӹдӹн ядмыжым шоктымы ылын. 1830 ин ӹшке шачмы вӓрӹшкӹжӹ портӹлӹн. Но тӹдӹ тиштӓт ладна ӹлӹмӓшӹм моде. 1832 ин Цикмӓштӹш церкӹ правлениш ядмашым сирӓ дӓ Азаныштыш Зилант монастирӹн шӱмбел кӹмдемӹш колташ ядеш. Пӓлӹ: архиепископ Филарет ти ядмашым тореш лыктын, тӹдӹ А.Д. Альбинскилӓн мары йӹлмӹ доно лӹмдерӹм сирӹктӹнежӹ ылын. Тидӹ пӓштек махань пуйырымаш Альбинским вычен, пӓлӹ агыл.
А
А


Рождественский, Михаил Алексеевич.
Михаил Алексеевич Рождественский – халыкланна сотым кандышы. (1830 и, Цикмӓ уезд –кынам колен, пӓлӹ агыл).
Биографижӹ.
М. А. Рождественскин ӓтяжӹ дьӓкӹн ылын. 1850-шӹ ин духовный семинарим тымень пӹтӓрен. Яжон тыменьшӹ ӹрвезӓшӹм пакыла духовный академимшкӹ тыменяш колтенӹт. Льыскыды шулыкшы венлдӹк, тӹдӹм академи гӹц епархин пӓшӓш ваштенӹт. 1851 ин Азан дон Свияжскын архиепископшы Григорий тӹдӹм ӹшке хорышкыжы тымдышеш нӓлӹн. 1853 ин шулыкшы изиш тӧрлӓнӓлмӹкӹ тӹдӹ Цӓрлӓ уездӹн Петропавловски солаш кен дӓ тӹштӹ свӓщенник лин. Тӹштӹ шукыжок пӓшӓм ак ӹштӓ дӓ туан велӹшкӹжӹ вашташ ядмаш сирмӓшӹм сирен. Тенге тӹдӹ 1854-шы ин Изи Шӹндӹр солашкы толын. Валгыды Тройцын церкӹштӹ свӓщенник лин.
1856 ин 12 январьын Рождественский Изи Шӹндӹрӹштӹ ӹшке пӧртӹштӹжӹ церкӹ кымдем училищӹм пӓчын дӓ тетявлӓлӓн кырык мары йыл-мӹ доно тымдаш тӹнгӓлӹн. Яжон тымдымы дӓ халык лошты пӓлӹмӓшӹм шӓрӹмӹ гишӓн Синод дӓ епархи лӹм доно тӹдӹлӓн тау шамакан сирмашӹм пуэнӹт дӓ шергӓкӓн пӹрня (подарка) доно пӓлемденӹт..
1869 ин Рождественским духовный съездышты Цикмӓ уездӹн 1-шӹ йӹргецӹн благочинный должностеш айыренӹт. 1872 ин земский управын правленин йенгжӹ (членжӹ) лин, тӹдӹн цацымыжы велдӹк Изи Шӹндӹрӹштӹ кок этажан училищӹм чангат дӓ пачыт. Рождественский тенгеок Цикмӓ уездӹi Гурий шӱмбел кымдемӹн школвлӓ пачаш манын, шукы шытырым пиштен да –тенге тӹды –туан халыкшын толшашыжым сотым ужаш шанен. Ти школвлӓштӹ тымдымы йӹлмӹ тӹнӓм кырык мары йӹлмӹ ылын. Тӹ ивлӓн шӹренжок лач ӹрвезӓшвлӓдӓн веле школвлӓ ылыныт гынят, Рождественски ӹдӹрвлӓӓнӓт школвлӓм пачаш цацен. Тенге 1869-шы –ин Изи Шӹндӹр ӹдӹрвлӓн училищештӹ пачмы лин, кышты пӹтӓрижӹ 15 ӹдӹрӓш тыменьӹн. 1874-шӹ ин тӹштӹ 50 ӹдӹр тӹменьӹн. Тыменьӹ вӓр утла тор ылын, тыменьшӹвлӓ ӱштӹмыж доно церлӓнен- колтенӹт: седӹндонат ти училищӹм Цикмӓш вашташ линӹт. Ти училищӹлӓн цикмӓ купец И. М. Зубков йори кого пӧртӹм шӹнден. 1875-шӹ ин 12 мартын ӹдӹрвлӓн училище Изи Шӹндӹр гӹц Цикмӓш официацльно ваштымы лин. Пакылажы ти училищӹ Цикмӓштӹш рушын агыл ӹдӹрвлӓн училищештӹ маналтын. 1877 ин М. А. Рождественский ӹшкежӓт Цикмӓшкӹ ванжа дӓ ти училищӹштӹ законвлӓм тымден.
А
А


Изи Шӹндӹр ӹдӹрвлӓн училищештӹ.
Изи Шӹндӹр ӹдӹрвлӓн училищештӹ - М. А.Рождественский доно пачмы церкӹ кымдем школ.
1860-шы ивлан Кырык сирӹштӹ шӹренжок лач ӹрвезӓшвлӓлӓн веле школвлӓ ылыныт, седӹндоно Рождественский ӹдӹрвлӓлӓнӓт школвлӓм пачаш цацен. Тенге 1869-шы –ин Изи Шӹндӹр ӹдӹрвлӓн училище пачмы лин, кышты пӹтӓрижӹ 15 ӹдӹрӓш тыменьӹн. 1874-шӹ ин тӹштӹ 50 ӹдӹр тӹменьӹн. Тыменьӹ вӓр утла тор ылын, тыменьшӹвлӓ ӱштӹмыж доно церлӓнен колтенӹт: седӹндонат ти училищӹм Цикмӓш вашташ линӹт. Ти училищелӓн цикмӓ купец И. М. Зубков йори кого пӧртӹм шӹнден. Кышты кӹзӹт ти пӧрт? 1875-шӹ ин 12 мартын ӹдӹрвлӓн училище Изи Шӹндӹр гӹц Цикмӓш официацльно ваштымы лин. Пакылажы ти училищӹ Цикмӓштӹш рушын агыл ӹдӹрвлӓн училищештӹ маналтын.


Цикмӓштӹш рушын агыл ӹдӹрвлӓн училищештӹ.
1860-шы ивлан Кырык сирӹштӹ шӹренжок лач ӹрвезӓшвлӓлӓн веле школвлӓ ылыныт, седӹндоно М. А.Рождественский ӹдӹрвлӓлӓнӓт школвлӓм пачаш цацен. Тенге 1869-шы –ин Изи Шӹндӹр ӹдӹрвлӓн училищештӹ пачмы лин, кышты пӹтӓрижӹ 15 ӹдӹрӓш тыменьӹн. 1874-шӹ ин тӹштӹ 50 ӹдӹр тӹменьӹн. Тыменьмӹ вӓр утла тор ылынат, тыменьшӹвлӓ ӱштӹмыж доно церлӓнен колтенӹт, седӹндонат ти училищем Цикмӓш вашташ линӹт. Ти училищелӓн цикмӓ купец И. М. Зубков йори кого пӧртӹм шӹнден. Кышты кӹзӹт ти пӧрт? 1875-шӹ ин 12 мартын ӹдӹрвлӓн училище Изи Шӹндӹр гӹц Цикмӓш официацльно ваштымы лин. Пакылажы ти училище Цикмӓштӹш рушын агыл ӹдӹрвлӓн училищештӹ маналтын. Кышкевек ти школ пачмы ылын?


Вишняву.
Вишняву () — Слива ("Prunus") йыхыш пырышы кушкыш. Мары Элышты цилӓ вӓреок кушкеш, но сек шӹренжӹ Кырык сирӹштӹ вӓшлиӓлтеш. Изиш шокшырак вӓрӹм яратышы кушкыш.
В


Виноград.
Виногра́д () — Виноград сӹнӓн йыхыш пырышы кӹцкӓн кушкыш, кӱмӹкӹжӹ кыды мӱӓн мӧр лиэш.


Грушаву.
Грушаву () — йыхыш пырышы кӹцкӓн дӓ декоративный пушӓнгы ӓль тӹшкӓ. Европышты 60° йп. к. якте шӹргӹвлӓштӹ вӓк кушкеш.


Кедров, Иван Михайлович.
Иван Михайлович Кедров (1844 – кышты дӓ кынм колен, пӓлӹ агыл). Пӹтӓриш мары букварьын авторжы. XIX-шӹ курымын алыкнам соты корышкы лыкташ цацышывла логӹц иктӹжӹ.
Биографижӹ.
Ӓ тяжӹ, Михаил Кедров дьӓкӹн, варажы свӓщенник ылын. И. М. Кедров 1865 ин Азан духовный семинарим тымень пӹтӓрен, кыды паштек Цермӹшӓл сола училищештӹ тымдышын пӓшӓм ӹштен.Тымдымыжы годым кырык марла тымдымы книгӓн керӓл ылмыжым ынгылен, седӹндонӓт кид доно сирӹмӹ тымдымы книгӓм сирӓш пижӹн дӓ ӹшке уроквлӓштӹжӹ кычылтын. Букварьым лыкмашты палшыкым М. А. Рождественский дон Г. М. Яковлев пуэнӹт. Ти букварь 3 ноябрьын 1867-шӹ ин лӓктӹн дӓ Упрощённый способ обучения чтению черемисских детке горного населени маналтын. Лин кердеш, ти кечӹм толшашышты, Кедровын пӓшӓжӹм шотеш пиштен, мӓ Кырык марла сирӹмӹ кечӹ семӹнь пӓлдӹртӓш тӹнгӓлӹна. Букварь 1200 экземпляр доно лӓктӹн, тӹдӹ 17 ӹлӹштӓшӓн ылын, алфавитӹштӹ 33 буква, тӹшкӹ пӹтӓри «ӧ» дон «ӱ» буквам пыртымы, «ӓ» дон «ӹ» буквавлам вара веле пыртымы лиэш, «ӹ» букважым эстон йӹлмӹзӹ Веске Михкель пыртен. Букварьышты халык шая дон тыштывлӓм материал семӹнь кычылтмы, арифметика упражненивлӓ дон йымын йылы текствлӓ улы.
Ма ӹжӓлжӹ, Кедров ӹшкежӹ, книгӓн лӓкмӹжӹ инок школ гӹц карангеш – йыхшым пукшен лыкташ манын, 3-шы октябрьын 1867 ин тӹдӹ Пошкырт (Суасламарыштыш Изи Карачка сола) церкӹшкӹ причечникеш пырен. Кок тӹлзӹштӹ Рождественский тӹдӹм Изи Шӹндӹр церкӹшкӹ ӹшке докыжы дьӓкӹнеш ӱжеш. Тӹнӓмок школыштыт ӹнде тымден.
К
К


Маляров, Иван Яковлевич.
Иван Яковлевич Маляров (1843 и, Сухин сола – XX-шы курымын тӹнгӓлтӹш, варжӹ пӓлӹ агыл).
Биографижӹ.
Ӹшкедурешӹжӹ лыдаш-сирӓш тыменьӹн. 1860-шы ивлӓн Пӹзӹкнырышты школым пачмыкы тетявлӓм тымдаш тӹнгӓлӹн, рушла гӹц кырык марла сӓрен, туан халыкын овуцавлӓжӹ докы келгӹ интересӹм лыктын. Махань-шон артикльвлӓм сирен дӓ Азан епархин журналыштыжы пецӓтлен. Кырык марынвлӓ доны экспедици доно каштшы А. Хейкель дон А. Рейнхольм финн шӹмлӹзӹвлӓлӓн материалвлӓм погаш палшен. И. Н. Смирнов тӹдӹ гишӓн тенге сирен коден: «марынвлӓ логӹц тӹдӹ пӹтӓришӹ эдем, кыды ӹшке халыкын историжӹ доно интересуялтеш». Ма яжожы, Маляров шукыжымок рушла веле сирен гӹнят, тенгеок марлаат сирен дӓ шайыштмаш тексвлӓжӹмпецӓтлен лыкташ йам-дӹ ылыныт. Марла сирӹмӹ пӓшӓвлӓжӹ пецӓтлӹмӹ лит ылын ылгецӹ, тӹдӹм пӹтӓриш мары сирӹзеш шотленӓ ыльы дӓ кырык мары литературын шачмыжымат XIX-шӹ курымыш ваштенӓ ыльы.
М
М


Яковлев, Гавриил Яковлевич.
Гавриил Яковлевич Яковлев (1843 ин 12 (25) мартын, Кыльыкал — 1912, колымы вӓржӹ пӓлӹ агыл).
Биографижӹ.
Кого ӹзӓжӹ тӹдӹм лыдаш сирӓш тымден, тенге тӹдӹ анзыкыла тӹменяш манын Азаныштыш духовный семинариш тыменяш кен. 1867 ин семинарим тымень пӹтӓрӹмӹкӹжӹ Моркы волостьыш пӓшӓлӓш кен, Варангуш, Уньжа дӓ Арин школвлӓштӹ тымден. Тымдымы процесс алык марла кен, но тымдымы материал уке ылмы велдӹк, тӹдӹ тымдымы книгӓм йӓмдӹлӓш тӹнгӓлеш. Тенге тӹдӹн пынжы лӹвец 1870-шы ин «Упрощённый способ обучения чтению черемисских детей лугового населения» книгӓ лӓктӹн. И. М. Кедровын кырык марла букварьжым алык марлашкы сӓрен.
1967 ин Пöртныр школышты тымдаш тӹнгäлеш. 1871 ин Унчы школыш пäшäлäш ванжа, шукы книгäм марла пецäтлен лыктын. Тӹдӹн алык марла лыкмы Букварьжы кымдан пäлӹмӹ ыле. ХХ курым тӹнгäлтӹшӹн Арын солан церкӹштӹ священик ылын. 1912 ин 21 (8) ноябрьын, Михаил Архангелӹн кечӹжӹн колен. Арын церкӹн алтарьжы доны тайымы.


Михайлов, Спиридон Михайлович.
Спиридон Михайлович Михайлов (28 декабрь, 1821, Йынгы Поси (кӹзӹтшӹ Суасламары Республика) — 27 январь, 1861, Цикмӓ) — шачашыжы суасламарынеш ӹшкӹмжӹм шотлен, но тӹнӓмок мӹньӹн тьотявлӓэм Йӓдӹрнӓ кырык марынвлӓ ылыт манын пӓлдӹртен. (Йӓдӹрнӓ марынвлӓ тагынамок суаслашкы сӓрнӓлтӹнӹт). Михайлов кырык марынвлӓн овуцавлӓшты -гишӓн рушла сирен дӓ тӹ жепӓш журналвлӓштӹ пецӓтлен. Цикмӓштӹ дон Шывашарышты лӹмешӹжӹ ӧлицӓвлӓ улы.


PT Sans.
PT Sans (ПТ Санс) — свободно распространяемый компьютерный шрифт без засечек производства ПараТайп. Поддерживает кырык мары йӹлмӹ.


Пӹсӹрмӓн церкӹ.
Пӹсӹрмӓн церкӹ - Пӹсӹрмӓн солаштыш церкӹ, тӹдӹм 1713-шы ин пачмы.


Цикмӓштӹш Валгыды Тройцын церкӹ.
Цикмӓштӹш Валгыды Тройцын церкӹ. Ти церкӹм 1773-шы ин пачмы.


Пӧртныр церкӹ.
Пӧртныр церкӹ.Пӧртныр солаштыш церкӹ. 1828-шӹ ин пачмы, 1970-шы ивлӓн кодшы кӹрпӹцвлӓжӹмат яшток шӓлӓтен пӹтӓрӹмӹ. Цикмӓ гӹц толшыла кӹзӹтшӹ сола вуйыштырак, вургымлашты вӓрлӓнен.


Когосола церкӹ.
Когосола церкӹ - Когосолаштыш (Троицкий Посадыштыш) церкӹ. 1883-шы ин пачмы.


Отар церкӹ.
Отар церкӹ - Кӹлемар кымдемӹштӹш Отар сола церкӹ. 1888-шӹ ин пачмы. 1980-шы ин ти сола Шывашар ГЭС-ӹм колтымы паштек, Йыл вӹд лӹвӓлӓн кодын.


Митюк, Игнатий Трофимович.
Игнатий Трофимович Митюк (1883, Йынгы Парнингӓш – 1937 ин репрессируйымы, 1939 ин тюрьмӓштӹ церлӓнен колен), халыкнам соты корнышкы лыкташ цацышы, педагог. Пӧртнырышты тыменьӹн дӓ тидӹм пӹтӓрӹдеок, Азаныштыш тымдышывлӓм йӓмдӹлӹшӹ семинарыш пырен. 1902-шы ин дипломым нӓлӹн. Астрахань губерништӹ Черноярск уездӹштӹ тӹмден. 1922-шы ин Митюкым Кырык мары педтехникумын вуйлатышеш шагалтенӹт. Ти техникум тӹнӓм Ӓвӓсирӹштӹ ылын. 1920-30-шы ивлӓн кырык марла тымдымаш материалвлӓн авторжы. Рушла гӹц кырык марла пулӓ сӓрен. 1930-шӹ ивлӓн Йоласал роном вуйлатен.
М
М


Смирнов, Нифонт Афанасьевич.
Смирнов, Нифонт Афанасьевич (12 апрель, 1898, Аманер – 06 август, 1975 и) – мары композитор.
C


Крылов, Ярослав Александрович.
Крылов, Ярослав Александрович (05 апрель, 1928, Эсӓнсола (Виловат вел) – ветеринар шӹнцӹмӓшвлӓн кандидат.
М


Лаврентьев, Зосим Фёдорович.
Лаврентьев Зосим Фёдорович (06 апрель, 1933, Эсӓнсола (Усола вел) – мары артньык, книгӓвлӓн иллюстратор.
Л


Игнатьева, Зинаида Стахиевна.
Игнатьева Зинаида Стахиевна (27 сентябрь, 1948, Йынгы Кушыргы) – кырык мары пӓлӹмӹ мырызы.
И


Коротков, Алексей Иванович.
Коротков Алексей Иванович (10 сентябрь, 1938, Латансола) – кырык мары журналист. сирӹзӹ.
М


Аланов, Николай Петрович.
Аланов Николай Петрович (19 ноябрь, 1928, Котьона (Арде вел) – 1993), ветеринари шӹнцӹмӓшӹн кандидатшы.
А


Кольцова, Зоя Алексеевна.
Кольцова Зоя Алексеевна (1898, Панькансола –?) – сола кудыло шӹнцӹмӓшӹн кандидатшы.
К


Анисимова, Людмила Родионовна.
Анисимова Людмила Родионовна (22 май, 1913, Важйӓл –) – педагогика шӹнцӹмӓшвлӓн кандидат.
М


Ерошкин, Виталий Александрович.
Ерошкин Виталий Александрович (18 апрель, 1928 и, Ӓнгӹрвуй) – кырык мары сирӹзӹ. Тетявлӓлӓн шукым сирӓ.
Е


Костатеев, Гурий Васильевич.
Костатеев Гурий Васильевич (12 сентябрь, 1912, Йолобкансола -?)
Биографижӹ.
Йоласал школым тымень пӹтӓрӹмӹкӹжӹ Цикмӓ агропедтехникумышты тыменьӹн. Прозым сирен.
К


Куторов, Николай Иванович.
Куторов Николай Иванович (1936, Микорсола) – сӹлнӹшаям шӹмлӹзӹ, филологи шӹнцӹмӓшвлӓн кандидат.
К


Савельева, Тамара Николаевна.
Савельева Тамара Николаевна (10 июнь, 1956 и, Актусола) – кырык мары сирӹзӹ, Якшар Йыл школышты шукы и мары йӹлмӹм тымда.
С


Уильямс, Робби.
Роберт Питер Максимилиан Уильямс (Robbie Williams) (13 февраль 1974 Стаффордшир) Кого Британи попмырызы, кыды пӹтӓри Take That группышты мырен, вара ӹшкетшӹ, соло мыраш тӹнгӓлӹн. Кӹзӹт якте тӹдӹн 50 миллион дискшӹм выжалымы. Арӓкӓ йумӹ проблемым сӹнген, кӹзӹт у мырывлӓм мыраш тӹнгӓлӹн. 2010 шӹжӹм ӹдӹрӹм нӓлӹн.


ABBA.
ABBA (марла АББА) тӱнымбалны пиш кымдан пӓлӹмӹ ансамбль. Шачынжы тӹдӹ Швеци гӹц.


Куприанов, Владислав Порфирьевич.
Куприанов, Владислав Порфирьевич (12 май, 1936и, Йошкар-Ола – 1989, тӹшток) – лӹмлӹ мары композитор, сем мастар.
Биографижӹ.
Атяжӹ, Порфирий Куприанов Йошкар Олаштыш музыка училищештӹ директор ылын, Кого вырсышкы кен дӓ тӹшты –ямын.


Изи Паратмарыштыш Валгыды Гурий Шӱмбел кымдемӹн школ.
Изи Паратмарыштыш Валгыды Гурий Шӱмбел кымдемӹн школ 1869-шӹ ин пачмы школ. Тымдышы Ф. Семёнов ылын. 1887-шӹ ин Виловатыш ваштымы.


Отарыштыш Валгыды Гурий Шӱмбел кымдемӹн школ.
Отарыштыш Валгыды Гурий Шӱмбел кымдемӹн школ
Школым 1874-шӹ ин пачмы, 1880-шы ин питӹрӹмӹ. Тымдышы И. К. Воробьёев ылын.


Нермычашыштыш Валгыды Гурий Шӱмбел кымдемӹн школ.
Нермычашыштыш Валгыды Гурий Шӱмбел кымдемӹн школ
1874-шӹ ин пачмы, 1880-шы ин питӹрӹмӹ. Тымдышы И. Д. Зиновьев ылын.


Шурыштыш Михала — Архантьыл монастир сагашы училище.
Шурыштыш Михала — Архантьыл монастир сагашы училище.
Шурышты Михала - Архантьыл пӱэргӹ монастир сага Валгыды Гурий Шӱмбел кымдем1874-шӹ ин училищем пачын. Кӹзӹт тӹштӹ Шур школ ӹштӓ.


Пистерлӓ церкӹ кымдем школ.
Ти школым 1884-шӹ ин пачмы. Тымдышы М. М. Краковский ылын.


Кого Йынгы церкӹ кымдем школ.
Школым 1884-шӹ ин пачмы. Виктӓрӹшӹжӹ М. А. Рождественский ылын, законвлӓм Г. И. Рождественский тымден.


Вӹтлӓмары церкӹ кымдем школ.
1884-шӹ ин пачмы. Тымдышы Р. Ильин ылын.


Цигӓнсолаштыш земский училище.
1884-шӹ ин пачмы. Законвлӓм Я. Г. Чудовичев тымден, тымдышы И. Талантов ылын.


Цикмӓштӹш Йымын каймы церкӹжӹ.
Цикмӓштӹш Йымын каймы церкӹжӹ (рушла "Богоявленная церковь")


Кожваж церкӹ.
Ти церкӹм 1819 ин пачмы. Свӓщенникшӹ А. А. Троицкий, дьӓкӹнжӹ А. Е. Рождественский, псалмывлӓм мырышы П. П. Алатов ылын.


Пайскырык церкӹ.
Пайскырык церкӹ - Христосын Шачмы церкӹжы. Церкӹм шӹндӓш манын, оксажым православи йымылан ӹнянӹшӹ кырык марынвлӓ ӹшке погеныт. Архитектура стильжӹ доно варашы классицизм стильӹм анжыкта.Ти церкӹм 1829-шӹ ин пачмы. Тӹнам Христос шачмы лӹмеш тӹнг престолым валгыдемденӹт. Церкӹш каштшывлӓн шукеммӹ семӹнь, 1864 ин тӹдӹм кымдаэмденӹт. 1902 ин церкӹн свӓщеннӹкшӹ Е. Г. Хлебников, дьӓкӹнжӹ А. А. Яхонтов, псалмывлӓм мырышы Ф. С. Лаишевский ылыныт.
Совет жепӹн ти церкӹм 1937 ин питӹрӹмы, кужы жеп тӹштӹ Пайскырык сельпон клӓтшӹ ылын. 1994-шӹ и годшен угӹц пачмы. Церкӹ сага Рушӓрня школ ӹштӓ.


Изи Шӹндӹр церкӹ.
Церкӹм 1829-шӹ ин пачмы. Свӓщенньӹкшӹ В. П. Гурьев, дьӓкӹнжӹ И. П. Ласточкин дӓ псалмывлӓм мырышы С. Н. Нурминский ылын. Ти церкӹ кӹзӹт Йыл тӹрӹштӹ охыр шӹнзӓ.


Йӱксӓр церкӹ.
Ти солаштӹ церкӹм 1879-шӹ ин пачмы. Свӓщенникшӹ П. А. Яблонский, псалмывлӓм мырышыжы Н. И. Аникин ылын.


Кулаковы церкӹ.
Церкӹм 1899-шӹ ин пачмы. Свӓщеньӹкшӹ М. Ф. Карамышев, псалмывлӓм мырышыжы В. И. Самохвалов ылын.


Апакаев, Пётр Андреевич.
Пётр Андреевич Апакаев (02 август, 1936, Оръямычаш сола, Калтаса район, Башкортостан) - педагог шӹнцӹмӓшвлӓн кандидат, профессор. Йошкар-Олашты ӹлӓ.


Микряков, Вениамин Романович.
Микряков, Вениамин Романович (12 март, 1936 и, Пырастай) - биологи пӓлӹмӓшвлӓн докторжы. Ярославль областьышты ӹлӓ.


Милорадова, Надежда Леонидовна.
Милорадова, Надежда Леонидовна (16 август, 1928 и, Йоласал) - биологи пӓлӹмӓшвлӓн кандидатшы.
М


Васюков, Анатолий Иванович.
Васюков, Анатолий Иванович (01 январь, 1940, Шӹндӹрвал, Пӹзӹкныр вел) - биологи пӓлӹмӓшвлӓн кандидатшы.
В


Бабушкина, Ирина Аверкиевна.
Бабушкина, Ирина Аверкиевна (19 декабрь, 1963 и, Пӹнгель Парнингӓш, Шур вел) – биологи шӹнцӹмӓшвлӓн кандидатшы.
Б
Б


Махоткин, Алексей Гаврилович.
Махоткин, Алексей Гаврилович (15 март, 1936 и, Шактенваж, Виловат вел) – ветеринари шӹнцӹмӓшвлӓн кандидатшы.
М
М


Ильменёв, Степан Иванович.
Ильменёв, Степан Иванович (26 сентябрь, 1900, Петуксола – 26 с ентябрь 1961) – сола кудыло шӹнцӹмӓшвлӓн докторжы, профессор. Полтавыштыш сола кудыло институтышты пӓшӓлен.
И
И


Виноградов, Владимир Никитич.
Виноградов, Владимир Никитич (14 октябрь, 1935, Лицкӹнер) – сола кудыло шӹнцӹмашвлӓн кандидатшы.
В
В


Тарту.
190px
Тарту () Эстонин кокшы кого халажы (102 817 ӹлӹзӹ 2009). Тарту Кечӹвӓлвел Эстонин покшалжы, Тартумаа уездӹн вуйхалажы. Тарту университет хала, кышты мары студентвлӓӓт тыменьӹт.


Исуткан.
Исуткан солаш Пайскырык гӹц карем гач ванжен кемӹкӹ вӓрештӓш лиэш.


Рыбаков, Николай Фёдорович.
Миклай Рыбаков (алык марла Рыбаков Вöдыр Миклай, 4 февраль 1932 и, Пӧртанур, Йылсир кымдем, Мары Эл - Йошкар-Ола.) — мары прозаик, драматург, кугижӓнӹш пӓшӓ йенг. Йошкар-Олаштыш музык-театр училищем (1952), Ленинградыштыш театр институтым (1957) тымень пӹтӓрен. 1990-шы ивлӓн Мары Элын Кугижӓнӹш Согонь пушы ылын.
Р


Селмӓгиндӹ.
Селмӓгиндӹ - селмӓэш кӱэштӹм кинды. Индигриентвлӓжӹ: ош лашаш, санзал, сакыр, дрожжи, мыны. Кӱэшт лыкмы селмӓгиндӹм шӹренжок у доно шӹрӓт. Кырык марынвлӓн стӧл вӹлнӹ селмӓгиндӹ махань-шон айовлӓ годым лишӓшлык. Хыналаш –дӓ ӹдӹр йӱаш кемӹ годымат вӓк молнам селмӓгиндӹде каштделыт.


Шаршы лем.
Шаршы лем – ти лемӹм десертеш пуат. Шаршы лемӹм шолташ манын, кӹлмӹн нӓлмӹ шаршым веле кычылтыт. Сек тотлы шаршы лем коршокышты прейӹктӹмӹ. Кыдыжы шаршы лемӹш якшар ушманым пиштӓт. Шаршы лем шукы витаминӓн.


Цынга.
Цынга – лӓшкӓ докы лишӹл качкыш, но тӹдӹн руашыжым ак пӹчкедеп, кид ӓль савала доно тарват.


Рабле, Франсуа.
Франсуа́ Рабле́ (; 1494, Шинон —,) — француз сирӹзӹ, Ренессанс жепӓш европын рӧднӓ сатирикшӹ, гуманистшӹ «Гаргантюа дон Пантагрюэль» романын авторжы.
Пӓшӓвлӓжӹ.
Р
Р


Расин, Жан Батист.
Жан Бати́ст Раси́н (, 21 декабрь 1639 — 21 апрель 1699) — француз драматург, XVII курымаш виӓн француз драматургвлӓ логӹц иктӹжӹ. Тӹнӓм тенгеок Корнель дон Мольер сиренӹт.
Пӓшӓвлӓжӹ.
Р
Р


Ремарк, Эрих Мария.
Э́рих Мари́я Рема́рк, шачынжы Эрих Пауль Ремарк (, 22 июнь 1898, Оснабрӱк — 25 сентябрь 1970, Локарно) — 20-шы курымаш немӹц сирӹзӹвлӓ логӹц сек кмдан пӓлӹмӹ.
Пӓшӓвлӓжӹ.
Р
Р


Милäускайте, Нийоле.
Милäускайте, Нийоле (ш. 1950-2002) - лиетува поэтесса.
"Уршуле С.-ӹн омынжы" (1985) лӹмäн пӹтäриш лыдыш погымыжым поздаракын, кынам уж Лиетувашты модернизм поэзи цаткыдын ял вӹлнӹжӹ шалгымы годым веле лыктын гӹнят, тӹдӹн лыдышвлäжӹ тӧрӧк сӹнзäшкӹ керӹлтӹнӹт. Ти потессӹн поэзижӹ эмоциональне, но тенге гӹнят эмоцивлäм кидӹштӹ кычымы, поэтикӹн образвлäжӹ лыдшым карштарен вäк кердӹт- нӹнӹ äшӹштӹш шäлäтен шумы охоницä пыдыргывлä вуйта ылыт. Лыдышвлäжӹ кыце ӹдӹрäш гӹц ӹдӹрäмäш кушкеш- тидӹ гишäн шайыштыт. Ти ӹдӹрäмäш- äшӹндäрӹмäш, äшӹндäрӹмäшӹжӹ- цäрäн кыдаш шумы ӹшкет ылмаш дä иктӹлäнäт, нималанат ӹнян уке ылмаш, техень годым карштымашымат вäк шижäш цäрнет. Лыдышвлäштӹ паузывлä, кӹрӹлтмäшвлä ӹшке рольыштым мадыт, нӹнӹ ӹшке семӹньӹштӹ тӱнымбалым ынгылаш палшат- пӹлӹшӹштӹ тьонгымешкӹ, йӹрвäш колыштын. Пӹтäртӹш жепӹн тӹдӹн творчествыштыжы инди эротика поэзин элементвлä цаклалтыт.


Литва сӹлнӹшая.
Литва сӹлнӹшая - литва йӹлмӹ доно сирӹмӹ литва халыкын сӹлнӹшаяжы.
Анжал: Мицкевич Адам, Донелайтис Кристионас, Гӓда, Сигитас.


Эстон сӹлнӹшая.
Эстон сӹлнӹшая - тӹнгжӹм эстонла сирӹмӹ эстон халыкын сӹлнӹшаяжы. Эстон сӹлнӹшаям первижӹ тенгеок латинлӓ дӓ немӹцлӓ сирӹмӹ.
Анжал:Веске Михкель, Видеман, Фердинанд Иоганн, Таммсааре, Антон Хансен, Каплинский Ян, Луйк Вийви, Каукси Ӱлле.
Э


Джордж Оруэлл.
Джордж Оруэлл (, лачокла лӹмжӹ — Эрик Артур Блэр (; Мотихари, инди 1903— Лондон 1950) — англ сирӹзӹ дӓ публицист. 1907-шӹ ин Англиш ӹлӓш ванжен дӓ Этонышты школышкы каштын. 1922-28-шӹ ивлӓн Бирмашты армиштӹ служымыжы годым антимилитаризм дӓ антиипериализм ваштареш шалгышы лин.


Роллан, Ромен.
Роме́н Ролла́н (; 29 январь 1866, Кламси — 30 декабрь 1944, Везле) — француз сирӹзӹ, ушемкымдем йенг, Нобель премин лауреатшы сӹлнӹшаяшты (1915).


Малларме, Стефан.
Стефа́н Малларме́ () (18 март 1842, Париж — 9 сентябрь 1898, Вальвен, Фонтенбло лишнӹ) — француз поэт, пӹтӓрижӹ «Парнас» группа докы лишӹл ылын («Кӹзӹтшӹ Парнасышты» пецӓтлӓлтӹн), варажы символиствлӓн виктӓрӹшӹштӹ лин. Поль Верлен тӹдӹм вырсымы, шудалмы да проклинайымы поэтвлӓ лошкы шӹнден.
Пӓшӓвлӓжӹ.
В


Сармаго, Жосе.
Жозе́ де Со́за Сарама́го (; 16 ноябрь 1922, Азиньяга, Рибатежу, Португали — 18 июнь 2010 Тиас, Лас-Пальмас, Канари ошмаоты, Испани) — шалахай анжалтышан португали сирӹзӹ дӓ поэт, сӹлнӹшаян Нобель премин лауреатшы (1998). Португали халыкын культурыжым переген кодымы фронтлан негӹцӹм пиштӹшӹ.
С


Найпол, Видиадхар Сураджпрасад.
Видиадхар Сураджпрасад Найпол () (ш. 17 август, 1932, Тринидад) — англла сирӹшӹ Индиштӹш важан сирӹзӹ. Сӹлнӹшаян Нобель премин лауреатшы. Ислам ваштареш критика доно шагалын.
Н


Кӹрӓн мӧскӓ.
Кӹрӓн мӧскӓ - () — Европышты сек кого хир йӓн. Перви ти йӓн кымда территориштӹ ӹлен, Европышты йыдвел ареалжы Англи, кечӹвӓл велнӹ Африка дӓ ирвелнӹ Сибирь дон Китай яктеӓт вӓк шон ылын. Аляска гач мӧскӓ Йыдвел Америкыш иктӓ 40 000 и перви ванжен.


Пирӹ.
Пирӹ () — пивлӓн йыхыш пырышы хир йӓн. Койот ("Canis latrans") шакал ("Canis aureus") дон иквӓреш пирӹвлӓн ("Canis") группыш айырлалтыт.


Рӹвӹж.
Рӹвӹж тенгеок «ӹрвӹж» () —пивлӓн йыхыш пырышы хир йӓн. Кӓп кытшы 60—90 см, пачыжы — 40—60 см, нелӹцшӹ — 6—10 кг. якте лин кердеш.


Морен.
Морен () — шӹшерӹм качшы моренвлӓн йыхыш пырышы йӓн. Морен Евразиштӹ пиш шӹрен вӓшлиӓлтеш.


Сырмы.
Сырмы () — сырмывлӓн йыхыш пырышы хир йӓн.
С


Шарды.
Шарды тенгеок Шарды пучы () — пучывлӓн йыхыш пырышы шӹшер качкын кушшы йӓнвлӓ логӹц сек когожы.


Мары культура кечӹвлӓ Парижӹштӹ 2010 ин.
Мары культура кечӹвлӓ Парижӹштӹ 2010 ин - 05 - 06.11.2010 ин Парижӹн INALCO (Institut national des langues et civilistions orientals) институтыштыжы Мары кечывла эртеннӹт. Тенге мӓмнӓн халыкнан историштӹжӹ у ашкылым ӹштӹмӹ, халыкнан культурыжы гишӓн Европын финн-угр сӓндӓлӹквлӓштӹ веле агыл, тенгеок вес сӓндӓлӹквлӓштӓт интересӹм лӹктӹныт. Тидӹжӹм мӓлӓннӓ сӹнгӹмӓшеш, прогрессеш шотлыман. Лыдшывлӓ шанен кердӹт, вуйта Парижӹштӹш «Мары кечӹвлӓ» Мары Эл Республикӹн 90 им темӹмӹ юбилейжӹ доно кӹлдӓлтӹнӹт. Уке, изишӓт агыл, тидӹ лач тенге лиӓлтӹн веле. Маханьырак вара ылевы, ти Мары кечӹвлӓ?
Нӹнӹ техеньвлӓ ылевӹ, кыдывлӓ пуры, шокшы дӓ оптимист шӱлӹшӓн энергиштӹ доно цилӓн шӱмешок, кӱ тӹштӹ ылын, курымеш кодыт, шанем: помпезностьдеок, дифирамб шаявлӓдеок, цилӓ лычы -лычы, цилӓ вӓрӹн вӓрӹштӹ. Ирвел халыквлӓ ылынаат, кынамжы дифирамбывлӓм попаш шанышывлӓмӓт, французвлӓ корректно шагалтен мыштевы. Малын ти мактымы шамаквлӓжӹ? Ӓнят Мары Элышты таум келесӹлмӹ дӓ когорак тӧрӓ анзылны кымалмаш церемони 2 цӓшӓт шыпшылтеш ыльы, но Парижӹштӹ таум келесӹмӓшлӓн лач кӹтӹк жеп веле ыльы. Тӹнгжӹм фольга гань йӹлгӹжшӹ шаявлӓ агыл, а фактвлӓ дон докладвлӓн кӧргӹштӹ публикым интересуен.
Докладвлӓ кымда спектран ылыныт, нӹнӹм шӹренжок Эстоништӹ тыменьшӹ магистрантвлӓ дон докторантвлӓ лыдыныт, тидӹ гӹц пасна Парижӹштӹ мары йӹлмӹвлӓ дӓ культурына доно интересуялтшы специалиствлӓ докладвлӓм ӹштенӹт. Тидӹ гӹц пасна Суоми мӱлӓнды –гӹц 4 специалист ӹшке докладвлӓштӹм ӹштенӹт. Ма ӹжӓлжӹ, Мары Эл гӹц ӱжмӹ хынавлӓ Парижӹш толын кердделыт.
Парижӹштӹ «Мары кечӹвлӓн» техень докладвлӓм лыдмы: марывлӓм шӹмлӹшӹ финн шӹмлӹзӹ Сеппо Лаллукка марынвлӓн религи (йыла) доно кӹлдӓлтшӹ истори гишӓн попен, ти корнывлӓм сирӹшӹ «Кӱвлӓ кырык марынвлӓ ылыт дӓ кышкы нӹнӹ шӓлӓнен кенӹт» лӹмӓн доклад доно публикы анзыкы лӓктӹн, Тарту университетӹн докторантжы Людмила Ямурзина Ирвел марывлӓ гишан шайыштын, Максим Рябчиков кыце Москвашты марынвлӓ культуры шужымашыштым темӓт, попен дӓ слайдвлӓм анжыктен, Василий Николаев Тартуштыш марынвлӓн Ушемӹн пӓшӓжӹ гишӓн шайыштын, мары йӹлмӹвлӓ гишӓн обзорым алык марла попен мыштышы INALCO-н докторантжы Винсент Лоренцини ӹштен. Венгр шӹмлӹзӹ Петр Помози мары йӹлмӹн литературы формӹвлӓжӹ гишӓн шайыштын. Тарту университетӹн литературым шӹмлӹмӹ пӧлкӓштӹ тӹменьшӹ докторант Геннадий Антропов мары литературын шачмыжы гишӓн хытырен, Сергей Чавайн гишӓн INALCO-н финн-угр кафедрын докторжы Эва Тулуз Сергей Чавайн гишӓн шайышт пуэн, алык мары йӹлмӹм пӓлӹшӹ финн сирӹзӹ Эса -Юсси Салминен Йыван Кырла гишӓн докладым ӹштен, Юлия Куприна кӹзӹтшӹ кырык мары поэзин виӓнгмӹжӹ гишӓн шайыштын дӓ мары театр гишӓн Себастиан Кагноли докладым ӹштен. Сергей Никифоров, Тарту университетӹн докторантжы Онар гишӓн гишӓн шайыштшашлык ыльы, но Париж метрон ик кӹлдӹшӹ станцин ремонтжы гишӓн, делгацинӓ пел цӓшеш вараэш коды, седӹндоно докладшым ӹштен ӹш керд.
Кыце лыдшы цакла, докладвлӓ тематикӹшты доно кымда ылыт, тенге француз публика марынвлӓ гишӓн кердмӹштӹ семӹнь шукыракым пӓлен нӹлӹн. Парижӹштӹ «Мары кечӹвлӓ» халыкнан историштӹжӹ пӹтӓришӹ ылыныт. «Тӱнӹмбалны цилӓ халыкын культурыжы дӓ йӹлмӹжӹ интересный ылыт, нӹнӹм ынгылен дӓ шотеш пиштен веле моштымыла» - тенге француз организаторвлӓ попат. Француз публика марынвлӓ гишӓн шукыракым пӓлӹжӹ манын, ти кечӹвлӓ годым мары режиссер Алексей Алексеевӹн «L´essaim» документ фильмжӹм, Людмила Ямурзинан фотовлӓжӹм анжыктымы дӓ мары поэзи антологим французла пецӓтлен лыкмы. Ти антологишкӹ Сергей Чавайнын, Альбертина Иванован, Зоя Дудинан, Светлана Григорьеван, Татьяна Очееван, Валери Микорын, Владимир Кокэнын, Вячеслав Тотирӹн да Диана Маликееван лыдышвлӓштӹ пыртӹмы линӹт. Парижӹштӹ «Мары кечӹвлӓм» эртӓрӓш манын Эстоништӹш Родньык халыквлӓн Программышты, Парижӹштӹш INALCO институт, Парижӹштӹш Финлянди институт дӓ Парижӹштӹш Венгри институт кого палшыкым пуэнӹт. Ти кечӹвлӓм эртӓрӓш манын сек тӹнг пӓшӓжӹм Эва Тулуз, Винсент Лоренцини дӓ Себастиан Кагноли ӹштенӹт.


Institut National des Langues et Civilisations Orientales.
INALCO (Institut National des Langues et Civilisations Orientales) - Парижӹштӹ Лингвистика дӓ Цивилизацивлӓн Институт, кышты 05 - 06.11.2010 ин Мары кечӹвлӓ эртенӹт. Ти кечӹвлӓн мары халыкна, культурына дӓ йӹлмӹвлӓнӓ гишӓн пӹтӓриш гӓнӓ историштӹ Парижӹштӹ кымдан дӓ келгӹн хытырымы.


Ош понгы.
Ош понгы () - марынвлӓ лошты кого деликатесеш шотлалтшы понгы.


Шапки понгы.
Шапки понгы () — (Leccinum) йыхыш (Boletacea) группыш пырышы понгы. Ти понгы якшар вуян ылмыжы доно вес понгывлӓ гӹц айыртемӓлтеш.


Алангы.
Алангы (Perca fluviatilis)
Алангы () — Мары Элышты шӹренок вӓшлиӓлтшӹ кол. Кытшы 50 см, нелӹцшӹ 1,5 кг якте лин кердеш.


Нужгол.
Нужгол (Esox lucius)
Нужгол () - нужголвлӓн йыхыш пырышы хир кол. Кытшы шӹрнжок 1 м дӓ нелӹцшӹ 8 кг (шоэн 1,5 м дӓ 35 кг) якте лин кердеш. Европышты ширӹ дӓ пеле санзалан (тангыж) вӹдвлӓштӹ ӹлӓ.


Таты.
Таты (Tinca tinca)
Таты () — карпвлӓн ("Cyprinidae") йыхыш пырышы кол.


Кӹрӹш.
Кӹрӹш () — алангывлӓн () йыхын кӹрӹшвлӓн группышкы пырышы кол.


Шигол.
Шигол – () — шиголвлӓн "(Siluridae)" йыхыш пырышы шир вӹдӹштӹш сӱмдӹмӹ кол. Кытшы 5 м, нелӹцшӹ 300 кг якте лин кердеш.


Стерлӓк.
Стерлӓк () — Кырык сирӹштӹ яжон пӓлӹмӹ кол Йылышты, Вӹтлӓштӹ дӓ Шурышты вӓшлиӓлтеш. Кытшы 125 см, нелӹцшӹ 16 кг якте лин кердеш. Шӹренжок лач изивлӓ веле вӓшлиалтӹт.


Лавал.
Лавал (Abramis)
Лавал - лавалвлӓн () йыхын колжы. Мары Элышты пиш шӹрен, лӹмӹнок Йылышты, Вӹтлӓштӹ дӓ Шурышты вӓшлиӓлтеш.


Шардымуды.
Шардымуды ("Vaccinium uliginosum")
Шардымуды () — Вакциниум группын Йӓнгӓршуды йыхыш пырышы кушкыш. Качкаш лимӹ мӧрвлӓм кушта.


Йӓнгӓршуды.
Йӓнгӓршуды (Calluna vulgaris)
Йӓнгӓршуды () — Йӓнгӓршуды йыхыш пырышы кушкыш.
Шӓрлӹмӹжӹ.
Европышты, Азишты, Атланти океан тӹрӹштӹ Йыдвел Америкышты, Гренландиштӹ, Йыдвел Африкышты дӓ Азор ошмаотывлӓштӹ вӓшлиӓлтеш.


Мӱкш.
Мӱкш (лат. Apidae) - мӱм кандышы капшангы. Цилӓжӹ 20 000 махань-шон мӱкш йиш улы.


Шимшӓдӓнгӹ.
Fagópyrum)
Шимшӓдӓнгӹ () — (Polygonaceae) йыхыш пырышы, пӹрцӹ культура.
Историжӹ.
Лӓктынжы шимшӓдӓнгӹ Инди гӹц ылеш, кышты тӹдӹм шим рис маныт. 5000 и перви годшен качкыш семӹнь пӓлӹ.


Мӱктӹ.
Мӱктӹ (Leuciscus leuciscus)
Мӱктӹ () — карп йыхыш пырышы кол.


Тыртнявлӓ.
Тыртнявлӓ () — кеквлӓн йыхын Тыртнявлӓ гань () группыш пырышы кеквлӓ.


Йоропишуды.
Йоропишуды (Hypericum)
Йоропишуды () — (Hypericaceae) йыхыш пырышы кушкыш.


Кӹсиӓ.
Кӹсиӓ () — Мары Элышты сек шӹрен вӓшлиӓлтшӹ кек, КӹсиӓвлӓКӹсиӓвлӓн йыхыш пырышы кек. Европышты, Азиштӹ, Йыдпел-Вадывел Африкышты ӹлӓс. Шӹренжок шӹргӹвлӓштӹ, корны тӹрӹштӹ, вӹд лишнӹ вӓшлиӓлтеш. Ик иштӹ кок гӓнӓ мынза дӓ игӹвлӓжӹм лыктеш. Пӹжӓшжӹм ыражан пушӓнгӹвлӓштӹ, махань-шон ражвлӓштӹ, халашты кынамжы окня лӹвӓлнӹш кӹртни листӹ лӹвӓлнат оптен кердеш.


Качиньский, Лех.
Лех Алекса́ндр Качи́ньский (; 18 июнь 1949, Варшава, Польша — 10 апрель 2010, Смоленск, Руш Федераци) - Польшын президентжӹ. Авиакатастрофышты колен.


Кож кӓзӓля.
Кож кӓзӓля (Regulus)
Кож кӓзӓля () — изи кек.


Цӹгӓк.
Цӹгӓк (, "Martins",) оравивлӓ гань ылшывлӓ йыхын ("Passeres") мырышы группыш пырышы кеквлӓ. Цӹгӓк качкашыжы шӹнгӓвлӓм чонгештӹмӹжы годым кыча. Цӹгӓквлӓн пачышты кужы дӓ вӹцкӹж. Ялышты пиш изи, седӹндоно рокышкы моло вӓрештӹт гӹнь, чонгештен кузашышты пиш нелӹ. 75 нӓрӹ йиш йӹгӓк улы. Цӹгӓквлӓ ӱштӹм ак тырхеп дӓ кӓнгӹж мычашышток кечӹвӓл векӹ чонгештӓш манын, аравлӓшкӹ погынаш тӹнгӓлӹт.


Шӧрвӓ.
Шӧрвӓ (Fraxinus)
Шӧрвӓ () — Маслинӓн ("Oleaceae") кушкышвлӓн йыхыш пырышы пушӓнгӹ. Кырык сирӹштӹ шӹренок вӓшлиӓлтеш.


Шодышуды.
Шодышуды () — шукы иӓш ши цӹре ӹлӹштӓшӓн цаткыды качы пышан шудыла кушкыш.


Кӹршӱнгӹш.
Кӹршӱнгӹш чонгештӓ
Кӹршӱнгӹш () — вӓрӓшвлӓн группыш пырышы кек, кӓпшӹ 65-73 см кыташ, нелӹцшӹ 1,6 — 3,2 кг нӓрӹ. Авӓ кеквлӓжӹ озывлӓ гӹц когораквлӓ ылыт.


Когоургаля.
Когоургаля (Glis glis)
Когоургаля тенгеок Лудыургаля () — нерӹшвлӓн йыхыш пырышы ньымыштшы изи йӓн. Сек коговлӓжӹ 13 - 18 см кыташ лин кердӹт. Массышты 150 - 180 г якте шоэш. Европышты шукы вӓре, тенгеок Мары Элыштат вӓшлиӓлтеш.


Кадама.
Кадама () — карпвлӓн йыхыш пырышы Мары Элышты дӓ Европышты (кечӹвӓлвел дон йыдпел монгыр гӹц пасна) шырен вӓшлиӓлтшӹ кол. Кытшы 22 см лин кердеш, шӹренжок 15 см якте веле. Аран-аран каштшы кол. Ти колын эче вес лӹмжӹ улы, кыды вӓрежӹ тидӹм ошмагол маныт.


Пырташтымана.
Пырташтымана (Aegolius funereus)
Пырташтымана () - тыманавлӓн йыхыш пырышы шӹрен вӓшлиӓлтшӹ тымана. Европышты кымдан шӓрлен кен.


Итӹн.
Итӹн () — итӹнвлӓн йыхыш пырышы икиӓш кушкыш, кыдым эдем культивируя. Итӹн гӹц мӹнерӹм коат.


Кӹне.
Кӹне () — кӹневлӓн йыхыш пырышы икиӓш кушкыш. Кӹне гӹ мӹнерӹм коӓт, тӹдӹм тенгеок медицинӹштӹ дӓ качкышвлӓм ӹштӹмӹ промышленностьыштӹ кычылтыт. Кӹне наркотизируйышы ылеш, тӹдӹ гӹц марихуана дон гашишӹм ӹштӓт.


Цамавач.
Цамавач () — шим шӓдӓнгӹ йишвлӓн йыхыш пырышы шукыиӓш кушкыш. Этимологижӹ «цаман пачыжы» доно кӹлдӓлтӹн.


Пачтамга.
Эдемӹн пачтамгажы (coccyx), тупӹрдӹн ӱлнӹ фиолет цӹре доно анжыктымы
Пачтамга (), пачтамга лу () — эдем тупӹрдӹн иквӓреш кушкын шӹцшӹ кым-вӹц рудимент ӹрдӹ гӹц ылшы ӱлнӹш лаштыкшы. Тошты греклӓ тидӹ (— "куку") маналтеш.


Ладыншуды.
Ладыншуды (Asarum europaeum)
Ладыншуды () — Ладыншудывлӓ группыш пырышы кушкыш.


Ышкал.
Ӱшкӱж
Европышты шукы вӓрежок кӹзӹт ышкалвлӓм автоматвлӓ шыпшылыт, ик фермӹштӹ кыце кид доно шыпшылыт, тӹдӹм туриствлӓлӓн анжыктат
Ышкал ("Bos taurus taurus" Тоныш ӱшкӱж группыш пырыш вольыкын ӓвӓжӹ) — кок кӹчӓн, янгыжшы тоны урдымы вольык. пайлан, шӹшерлӓн дӓ каваштылан урдат. Ти группыш пырышы озывлӓм ӱшкӱж, игӹштӹм — презӹ, кастрируйымы ӱшкӱжӹм — вускы ӱшкӱж, презӹм ӹштӹшӹ агыл ышкалашым туна маныт. Ышкалын презӹм намалмӹ периодшы 9 тӹлзӹ шыпшылтеш. Ышкалвлӓ пай, пай-шӹшерӓн дӓ шӹшерӓн йишеш шелӓлтӹт.


Кӓрш (кек).
Кӓрш (Crex crex)
Кӓрш (кек) () —"Crex" йыхыш пырышы кеквлӓ, Кырык дӓ Кожла сирӹштӹ Йыл дӓ Шур алыквлӓштӹ 1980-шы ивлӓ якте шӹренок вӓшлиӓш лиэш ылын. Кӹзӹт ти кекӹн популяцижӹ чӹдемӓш тӹнгӓлӹн. Европа кымдык ти кек пӓлӹ ылеш.


Ӓмӹрт.
Ӓмӹрт(Milvus migrans)
Ӓмӹрт () — вӓрӓш йишвлӓн группыш хир кеквлӓн йыхыш пырышы кек. Кӓпшӹ 50-60 см кыташ, нелӹцшӹ 800-1100 г, шылдыржым шӓрӓлтӹмӹжӹ 140-155 см якте шоэш.


Йӱрлӹквӹтельӹ.
Йӱрлӹквӹтельӹ (Numenius arquata)
Йӱрлӹквӹтельӹ () — йымынтӓгӓ йишвлӓн ("Scolopacidae") йыхыш пырышы кек. Кӓпшӹ 50 -60 см, нелӹцшӹ 600- 1000 г. дӓ шылдыржын шӓрӓлтӹмӹжӹ 80-100 см якте шоэш.


Йымынтӓгӓ.
Вӹлец анжалмаш.
Ялжы ыжарикӓ кӹтӹк, нержӹпиш кужы дӓ вӹцкӹж. Кӓпшӹ вӹлецӹн кӹрӓникӓ тамгаан, лӹвец ошикӓ. Сӹнзӓжӹ вӹлец шимӓкӓ, сагажок ош корны эртӓт. Кӓп кытшы 26-29 см, шылдырвлӓжӹн шӓрӹмӹжӹ 43-45 см дӓ нелӹцшӹ 70-180 г якте шоэш.


Мызымӧр.
Мызымӧрӹн ботаник иллюстрацижӹ ("Rubus saxatilis")
Мызымӧр () – шукы иӓш шудыла кушкыш, иктӓ 30 см кӱкшӹцӓн, вӹдӹлтӹш шудыла кушкеш да кытшы 1,5 м якте шоэш. Шӹжеш ти хана гӹц важвлӓм колта.
Ӹлӹштӓшвлӓжӹ цудыриӓн, кым ӹлӹштӓш ик тӹнгӹштӹ. Пеледӹшвлӓжӹ ошывлӓ, изивлӓ, 3-10 изи пеледӹш ик тӹнгӹштӹ лин кердеш. Май –июньӹн пеледеш. Мӧржӹ якшаргы ӓль нарынзы цӹреӓн, кӧргӹштӹжӹ пингӹдӹ тонг. Мӧржӹ июль-августын кӱн шот. Мары Элышты дӓ Руш Федерацин мӱландӹвлӓжӹ мыч шӹренок вӓшлиӓлтеш.


Калянуж.
Штурм семӹнь калянужын ботаник картинжӹ
Калянуж () — нужвлӓн (Urtica) йыхыш пырышы икиӓш кушкыш. Пиш когон пачка, кого нуж гӹц изирӓк дӓ шимӓкӓрӓк ӹлӹштӓшӓн.


Нуж.
Нужын ботаник иллюстрацижӹ
Шир патыл яре нужым шолтымы соус шелеш жарымы тури дӓ шолтымы мыны доно
Нуж () — нужвлӓн йыхыш пырышы кушкыш. Вурдыжы дон ӹлӹштӓшвлӓжӹ пачкен йылатышы им-ан ылыт. Латинлӓ «йылатем» лиэш. Ти йыхыш цилӓжӹ 40-45 махань-шон йиш нуж пыра. Шӹренжок юалгырак климатан сӓндӓлӹквлӓштӹ кушкеш (Мӱлӓндӹн Йыдпел велнӹш пелӹштӹжӹ).
Мары Элышты дӓ Руш Элышты шӹренжок кого нуж ("Urtica dioica") дон каля нуж ("Urtica urens") вӓшлиӓлтӹт. Шошым пышкыды нуж ӹлӹштӓшвлӓм салатыш пиштӓт, тенгеок лем дон соусым ӹштӓт.


Парсыншылдыр.
Парсыншылдыр (Scardinius erythrophthalmus) аквариумышты
Парсыншылдыр () — карпвлӓн йыхыш пырышы Европа дон Покшал Азин вӹдвлӓштӹ вӓшлиӓлтшӹ тыгыды кол..


Лӧркӓ.
Лӧркӓ, "Anas platyrhynchos" кӱшнӹ озыжы, ӱлнӹ ӓвӓжӹ
Лӧркӓ () — лыдывлӓн (Anatidae) йыхын комбывлӓ гань ылышвлӓн (Anseriformes) группа гӹц ылшы кек.
Озы лоркӓн кытшы 62 см, ӓвӓжӹн — 57 см, нелӹцӹштӹ 1—1,5 кг якте шоэш. Озыжын вуйжы дӓ шӱжӹ ыжаргы, онгжы шимӓкӓ-кӹрӓн, туп дон мӹшкӹр монгыржы - лудикӓ, тавыкын-тавыкын ала. Авӓжӹн цӹрежӹ кырӓникӓ, шимӓка ала пынвлӓм шӹренок цаклет. Шылдырыштышты симӓка пӹцӓлгы кымда корны кеӓ.
Марла лӹмӹм "Русско-марийский словарь биологических терминов" лӹмдер гӹц нӓлмӹ. Х. Ф. Балдаев, Й-О. 1983.


Леннон, Джон.
thumb
Джо́н Ле́ннон (шачынжок Джон Уи́нстон Ле́ннон, вара Джон Уи́нстон О́но Ле́ннон-ыш вашталтымы;, 9 октябрь 1940, Ливерпуль, Кого Британи — 8 декабрь 1980, Нью-Йорк, АШУ) — легендыш сӓрнӓлтшӹ британ рок-музыкант, мырызы, поэт, композитор, артньык, сирӹзӹ. «The Beatles» рок-группылан не-гӹцӹм пиштӹшӹ, XX курымын.популяр артистшӹ. Мырымыжы гӹц пасна Леннон политикышыт ядмашвлӓштӓт ӹшкӹмжӹм активно анжыктен. Тӹдӹ «цилӓ эдемок ик ӓкӓн дӓ шу-мбелвлӓ гань лишӓшлӹк ылыт» идейы верц, вырсывлӓ ваштареш ылын. Тенге тӹдӹ хиппивлӓн кумирӹштӹ лин.


Пикассо, Пабло.
thumb
Па́бло Дие́го Хосе́ Франси́ско де Па́ула Хуа́н Непомусе́но Мари́я де лос Реме́диос Сиприа́но де ла Санти́сима Тринида́д Марти́р Патри́сио Руи́с дӓ Пикассо́ (; (25.10.1881), (шачмы вӓржӹ Малага, Испани — (колен 08.04.1973), (колымы вӓржӹ Мужен), Франци) — испан артньык, скульптор, график, керамист дӓ дизайнер. Кубизм йогымашлан негӹцӹм пиштӹшӹ.


Шиллер, Фридрих.
thumb
Иога́нн Кри́стоф Фри́дрих фон Ши́ллер (; 10 ноябрь 1759, Марбах-Неккаре- вӹлнӹ — 9 май 1805, Веймар) — немӹц поэт, философ, историк, кунст теоретик, драматург, сӹлнӹшаяштыш йогымашын яргата фигурыжы, «Сусулан одын» авторжы, кыды Европа Унионын гимнжӹ лин.


Агрикола, Микаэль.
Микаэль А́грикола (, 1510 кытлан (Перная) — 9 апрель 1557, (Уусикиркко, кӹзӹт Поляны (Выборг район, Ленинград область) — Суоми Суомишты Реформацим эртӓрӹшӹ, халыклан сотым кандышы, Библим финн йӹлмӹш сӓрӹзӹ.


Уильям (Кого Британин принц).
Уэльсӹн Уильям Принцшӹ (, 21 июнь 1982, Лондон), кужы лӹмжӹ "Уильям Артур Филип Луис Маунтбеттен-Виндзор" —Уэльсӹн Чарльз принцӹн дӓ тӹдӹн Уэльсӹн принцесса Дианан пӹтӓриш вӓтӹжӹн кого эргӹштӹ.


Глен, Марла.
Марла Глен (; (03.01.1960), Чикаго) — американ мырызы.
1998 годшен Германиштӹ ылӓ. Европышты 1993 ин лӓкшӹ "Тидӹ Марла Глен" () альбомжы паштек пӓлӹмӹ лин.


Марк Твен.
Марк Твен (, лачокла лӹмжӹ Сэ́мюэл Лэ́нгхорн Кле́менс (); 30 ноябрь 1835, Флорида когосолашты (Миссури штатышты) — 21 апрель 1910, Реддинг (Коннектикут штатышты), Элмейрышты (Нью-Йорк штат) тайымы— ро-днӓ американ сирӹзӹ, журналист, ушемкымдем йенг. Тӹдӹ шукы жанрышты сирен — реализм, романтизм, юмор, сатира, философи фантастика, публицистика дӓ цилӓ жанрышток ӹшкӹмжӹм гуманист дон демократ семӹнь анжыктен. Сек пӓлӹмӹ пӓшӓжӹ Гекльберри Финнӹн ма-шоным ӹштӹл сӓрнӹмӹжӹ“». Эрнест Хемингуэй семӹнь, кӹзӹтшӹ американ литературын важвлӓжӹ Марк Твенӹн Гекльберри Финн гишӓн сирӹмӹ книгӓвлӓштӹ ылыт.


Хемингуэй, Эрнест Миллер.
Эрнест Миллер Хемингуэй (; шачын 21.7.1899, Оук-Парк, шачмы вӓржӹ Иллинойс, АШУ — колен 2.7.1961, Кетчум, Айдахо|Айдахошты, АУШ) — американ сирӹзӹ, лауреат сӹлнӹшаяшты Нобель премин лауреатшы (1945). Хемингуэй ӹшке романвлӓ дон новеллывлӓжӹ доно кымдан пӓлӹмӹ лин. Сирӹзӹн стильжӹ XX курымаш сӹлнӹшаяшты келгӹ кишӓвлӓм коден.
Хемингуэй марла.
Х


Гарсиа Маркес, Габриэль.
Габриэ́ль Хосе́ де ла Конко́рдиа «Габо» Гарси́а Ма́ркес Габриэль — лӹмжӹ, Гарсиа Маркес — фамилижӹ ((ɡaˈβɾjel ɡarˈsia ˈmarkes); 6 март 1927, Аракатака, Колумби) — рӧднӓ колумби сирӹзӹ-прозаик, журналист, книгӓ лыкшы дӓ ушемкымдемыштыш йенг; сӹлнӹшаяштыш Нобель премин лауреатшы (1982 и сӹлнӹшаяшты 1982. Сӹлнӹшаяшты «Магиӓн реализм» йогымаш верц шалгышыжы. Сек кымдан пӓлӹмӹ романжы (Cien años de soledad, 1967) Шудӹ иӓш ӹшкет ылмаш (роман).
Пӓшӓвлӓжӹ (оригинал йӹлмӹ доно).
Г


Модиано, Патрик.
Патрик Модиано (; 30 июль 1945, Булонь-Бийанкур) — кӹзӹтшӹ жепӓш француз сирӹзӹ дӓ сценарист.


Милош, Чеслав.
Че́слав Ми́лош (; 30 июнь 1911, Шетени, Литва — 14 август 2004, Краков, Польша) — поляк поэт, сӓрӹзӹ, эссеист. Сӹлнӹшӹашты Нобель премин лауреатшы 1980 и сӹлнӹшаяшты 1980.


Степь кучкыж.
Степь кучкыж ("Buteo rufinus")
Степь кучкыж () — хир кеквлӓн йыхын вӓрӓш йишвлӓн ("Accipitridae") группыш пырышы кек.


Ош мызы.
Ош мызы ("Lagopus lagopus")
Ош мызы () — кӹдӹрвлӓн йишӹн цӹвӹлӓ кеквлӓн группыш пырышы кек. тундрышты, тайгашты дӓ шӹргӹвлӓштӹ ӹла.
Кӓпшӹ 35—38 см; нелӹцшӹ 400—700 г.


Ирмызы.
Ирмызы () — мызывлӓн йыхын (), фазанвлӓн группыш пырышы кеквлӓ кеквлӓ.


Смит, Патти.
Патри́ция Ли Смит (; 30 декабрь 1946, Чикаго) — американ мырызы, поэтесса. Патти Смит панк-рокын кӱмӓвӓэшӹжӹ шотлалтеш.


Войтун.
Войтун (Epilobium) кӹртнигорны тӹрӹштӹ
Войтун () - эдем кыташ вӓк пеледӹшӓн шуды. Мары Элышты цилӓ вӓреок вӓшлиӓлтеш, лӹмӹнок роэн лыкмы шӹргӹвлӓштӹ дӓ шӹргӹ тӹр мыч кушкеш. Войтун пиш шукы йиш лин кердеш.


Иртӓгӓ.
Иртӓгӓ () — шарык йиш кок кӹчӓн ир вольык. Кӹдӓлӓш Ази дон Покшал Азиштӹ, тенгеок Сибирьӹн кечӹвӓлвелнӹжӹ ӹлӓ. Ир шарыквлӓ логӹц иртӓгӓ сек когоэш шотлалтеш. Кытшы 120—200 см, шӱдӹнг кӱкшӹцшӹ 90-120 см, нелӹцшӹ 65-180 кг якте шоэш.


Сиргек.
Сиргек (Oenanthe oenanthe)
Характеристикыжы.
Сиргекӹн кытшы 14,5 — 15,5 см, нелӹцшӹ 22 - 28 г, шылдырын шӓрӓлтӹмӹжӹ 26 - 32 см якте шоэш. Сиргек шӹнгӓвлӓм, шукшвлӓм, йӹлӹм, ӓнгӹремшӹм качкын ӹлӓ. Шӹжӹм кӹцкӹвлӓ дон мӧрӹмӓт качкеш.
Ылӹмӹ вӓрвлӓжӹ.
Сиргек Европа кымдык ӹлӓ. Шӹренжок тӹдӹм кырыквлӓ лошты вӓшлиӓт, тӹ годымок йонган вӓрвлӓмӓт ярата. Тел гачеш Африкыш кеӓ. Ти кекӹм тенгеок Канадышты, Аляскышты, Гренландиштӹ дӓ Сибирьӹштӹ вӓшлиӓт.
Пӹжӓшӹжӹ.
Пыжӓшыжы плошка форманрак, кӱвлӓ лоштыш шелӹквлӓэш оптымы. Пӹжӓшӹштӹ 5 - 6 мыны. Шӹнзӹмӹ жепшӹ - 14 кечӹ нӓрӹ. Коктынат вара игӹвлӓштӹм иквӓреш 15 кечӹ нӓрӹ пукшат.


Якшарлыды.
Якшарлыды () — лыды йишвлӓн йыхыш пырышы вӹд кек. Европышты вӓшлиӓлтшӹ вӹд кек, тенгеок Африкышты дӓ Азиштӹ вӓшлиӓлтеш. Тел гачеш Азиш чонгештӓ.


Тӹнгӓ.
Тӹнгӓ - кок шылдыран арашӹнгӓ гӹц когорак ылшы шӹнга, кыды мынывлӓжӹм вольыквлӓн кӓпӹштӹштӹ мынза. Цилӓжӹ 150 тӹрлӹ йиш тӹнгӓ улы.


Ронгыж (кек).
Ронгыж (Nucifraga caryocatactes)
Ронгыж (кек) () — караквлӓн (Corvidae) йыхыш пырышы кек.
Характеристикыжы.
Кытшы доно 30 см якте шоэш, пачыжы иктӓ 11 см, нелӹшӹ 125-190 грамм нӓрӹ. Шимӓкӓ - ошикӓ кек ылешӓт, кырык марла тидӹм ронгыж (сӧдӧй) маныт. Пач мычашыштыжы ошикӓ ялава вуйта кеӓ. Авӓ кекшӹ озы кек гӹц сотырак дӓ ош тамгавлаыж-ӓт чӹдӹрӓк. Ти кекӹм Европа, Ази, Скандинави дон Альп ывлӓ дорц Камчатка якте имӓн шӹргӹвлӓштӹ шӹренооок вӓшлиӓт.


Царамак.
Царамак (Oriolus oriolus)
Царамакын ареалжы
Царамак () — кого агыл яргата кек, Европын, Азин (Енисей якте) йонгатарак климатан вӓрвлӓштӹ ӹлӓ. Пиш когон пӹсӹ кек, юкланаш ярата, тӹшкӓвлӓм агыл, пушангы вуйвлӓм айыра, ара доно ак сӓрнӹ, ӹшкетшӹ ӓль мыжырын лиӓш ярата. Рационышкыжы шукшвлӓ, шӹнгӓвлӓ, тенгеок кӹцкӹ дон махань-шон мӧрвлӓ пырат. Телӹм Ази дон Африкын тропиквлӓштӹ Сахара гӹц кечӹвӓлвелнӹрӓк эртӓрӓ.


Цӓнгӓ.
Цӓнгӓн ареалжы
Цӓнгӓ () — Карак йишвлӓн йыхыш пырышы кек. Кытшы 34—39 см, нелӹцшӹ 175—280 г. Пын цӹрежӹ шимӹ гӹц вулны гань луды (вуй дон онгжы) якте. Сӹнзӓжӹ ошы вӓк.
Ареалжы.
Евразин кымда территориштӹжӹ (Скандинавин йыдпелвелжӹ гӹц пасна) ӹлӓ, тенгеок Йыдпелвел Африкыштат вӓшлиӓлтеш. Шотшы доно 4—8 миллион мыжыр якте шоэш. Мары Элышты дӓ ареалын йыдпелвелнӹ ӹлӹшӹ цӓнгӓвлӓ тел гачеш кечӹвӓлвекӹ чонгештӓт.


Ош цӓрлӓнгӹ.
Ош цӓрлӓнгӹ (тенгеок ош цӓрлӓн) () — кого куп кек.
Характеристикыжы.
Цӓрлӓнгӹвлӓ логӹц сек кымдан пӓлӹмы –кек. Цӹрежӹ лоно ошы, шылдыр мычашыжы шимӹ, кужы якшар нерӓн, кужы шӱӓн, кужы вӹцкӹж якшарикӓ ялан. Ӓвӓ кеквл- озывлӓ гӹц когонжат ак айыртемӓлтеп, изиш изирӓк веле ылыт. Цӓрлӓнгӹн кӱкшӹцшӹ 100—125 см, шылдыр шӓрӓлтӹмӹжӹ 155—200 см, кого кекӹн нелӹцшӹ 4 кг якте шоэш. Ош цӓрлангӹвлӓ 20 и нӓрӹ ӹлӓт.
Ареалжы.
Ош цӓрлӓнгӹ Европа дон Азиштӹ кымдан пӓлӹмӹ кек. Европышты ареалжӹ Швеци дон Финлянди якте шоэш. Мары Элышты ти кек ӹлӓ?


Цӓцӓля.
Цӓцӓля () — ("Fringillidae") йыхыш пырышы кеквлӓ. Цӓцӓля группыш пырышы шукы йиш кек улы.


Алагек.
Алагек (Garrulus glandarius)
Алагекӹн ареалжы
Алагек () — Алагек йишвлӓн группын карак йишвлӓн йыхыш пырышы кек.
Характеристикыжы.
Цӓнгӓ ганьырак кек. Пышкыды яргата пынан, вуйыштыжы кекркек гант пын, пачыжы мытыкшок агыл. Кӓпшӹ сарикӓ -ыжаргы, пачыжы яргата симсӓлгӹ. Кӓпӹш шошы кеквлӓн кӓпӹштӹ 15 см чкте дӓ пачышты 25—40 см. Нелӹцшӹ 150—200 г лошты лин кердеш.


Алык орави.
Алык орави () — вуйштышы дӓ онгыштыш яргата сарикӓ пынан изи кек. Европа дон Азин йонгата вӓрвлӓштӹжӹ ӹшкӹмжӹм мелӹеок шижеш. Телвлӓ когонок ӱштӹ лит гӹнь, шокшырак в-арӹш ӹлӓш ванжа. У Зеландиш ти кекӹм эмигрант семӹнь нӓнгемӹ дӓ тӹштӹ ӹнде кымдан шӓрлен кен.


Ама.
Ама (Lutra lutra)
Аман ареалжы
Ама () —лый йишвлӓн хир йӓнвлӓн йыхыш пырышы йӓн. Пел ӹлӹмӓшӹжӹм вӹдӹштӹ эртӓрӓ.
Характеритсткыжы.
Яжон ӓйӹнӓлтшӹ кӓпшӹ 55—95 см, пачшы 26—55 см, нелӹцшӹ — 6—10 кг якте шоэш. Лапавлӓжӹ кӹтӹквлӓ, ӓтм-ӓӓнвлӓ. Пачшы шӹлӓн, цуштыри, пышкыды ыгыл. Каваштын цӹрежӹ вӹлецӹнжӹ шимӓкӓ - кӹрӓн, лӹвец – сотикӓ кӹрӓн, кынамжы лудикӓ вӓк. Кавашты мижшӹ цуштыри, но пындашытаракшы пышкыды. Конституцижӹ доно ти йӓн вӹдӹштӹ иӓш мастар.


Амашкек.
Амашкек (Phylloscopus collybita)
Амашкекӹн ареалжы
Амашкек () — изи шӹргӹ кек.
Характеристикыжы.
Чыката кӓпӓн яргата пынан агыл, кӹтӹк пачан дӓ йӹргешкӹрӓк шылдыран изи кек. Кӓпшӹ 10—12 см, озывлӓн нелӹцӹштӹ 7—8 г, ӓвӓвлӓн - 6—7 г якте шоэш.


Амыжгек.
Амыжгек () — изи мырышы кек. Цилӓжӹ 35 тӹрлӹ амыжгек улы. Кыды амыжгекшы пишок изи ылыт, кыдыжы шӹнгӹртӹш ганьы лин кердӹт. Цилӓнӓт ик цӹреӓн ылыт, кужикӓрӓк кӓпӓн, турарак лепкӓӓн, ташкалтышла кайшы пачан. Мырымышты годым амыж, кужы шуды ӓль мычашышты шӹнзӓт. Вӹд вӓрвлӓ докы лишнӹ лиӓш цаца, пӹжӓшӹжӹм шуды, амыж дӓ тӹшкӓ лошты опта.
Ти лӹмӹм Русско-марийский словарь биологических терминов лӹмдер гӹц нӓлмӹ. Х. Ф. Балдаев. Йошкар-Ола, 1983.


Аргек.
Аргек (Anas crecca)
Аргекӹн ареалжы
Аргек () — лыды йишвлӓн йыхыш пырышы вӹд кек. Йогывлӓ вӹлнӹ ӹлшӹ лыдывлӓ логӹц сек изи. Пӹжӓшӹжӹм Евразин йонгата вӓрвлӓштӹжӹ опта, Мары Элышты тӹдӹ шӹренок вӓшлиӓлтеш. Кӓпшӹ 34—38 см, шылдыржын шӓрӓлтӹмӹжӹ 58—64 см, озы лыдывлӓн нелӹцӹштӹ 250—450 г, ӓвӓ лыдывлӓн 200—400 г якте лин кердеш.


Ӓрлӓн.
Ӓрлӓн (Cricetinae)
Ӓрлӓн () — Ньымыштшывлӓ йыхын ӓрлӓн йишвлӓш пырышы изи йӓн. Кӹзӹт цилӓжӹ 19 йиш ӓрлӓн пӓлӹ.


Вӓргӹ.
Вӓргӹ () — тупӹрдӓн вольыквлӓн дӓ тенгеок эдемӹн кыжвек лыкшы системын органжы.


Выльдырцан.
Выльдырцан () — Мызывлӓн йыхыш пырышы изи ала цӹвӹ ганьырак кек. Кӓпшӹ 16—20 см, нелӹцшӹ 80—145 г.


Робин Гуд.
Робин Гудын ӓштемикшӹ Ноттингэймӹштӹ (Nottingham)
Дуглас Фэйрбанкс Робин Гудын рольыштыжы
Робин Гуд – Вальтер Скоттын романын персонажшы, кыды Шервурдын шӹргӹвлӓштӹ кӹдӓлӓш ивлӓн ӹлен, «пурым шанышы» йолдук, кыды паянвлӓм шолышт сӓрнен дӓ шолыштмыжым незервлӓлӓн пайылен. Сӓмӹрӹквлӓн яратымы персонажышты.


Роланд гишӓн мыры.
Роланд гишӓн мыры ("фр. La Chanson de Roland") – (иктӓ 1100 ивлӓ) – кугезӹ француз шансон де гестевлӓ (chanson de geste) логӹц сек тошты. «Роландын мырыжым» ти жанр доно сирмӹмӹ пӓшӓвлӓ логӹц сек яжоэш штолалтеш. Ти мырын негӹцешӹжӹ Рӧднӓ Карл кугижӓн Пиренейӹштӹ басквлӓ дон мусульманвлӓ лоштыш 778 ин кредӓлмӓшӹн эпизодшы вазын.


Вӹдкыва.
Ялаван вӹдкыва (Dytiscus marginalis)
Вӹдкыва () — шалгышы вӹдвлӓштӹ вӓшлиӓлтшӹ капшангы. Кок йиш вӹдкыва улы – кого вӹдкыва дӓ ялава вӹдкыва, кыдын шылдыр тӹр мычкыжы ялава гань ӓнгӹсӹр кишӓ кеӓ.


Лачплесис.
Лачплесис Латвин почта маркышты, 1995
Лачплесис (лат. Lāčplēsis, мӧскӓ кычышы) — герой шӱлӹшӓн эпос, кыдым Андрейс Пумпурс латыш фольклор негӹцеш сирен. Эпосын тӹнг персонажшӹ - Лачплесис, кыды туан халыкын виӓн ылмыжым, тышман ваштареш кредӓлмӓштӹ героизмжӹм анжыкта. 11 ноябрьын Латвиштӹ Лачплесисӹн кечӹжӹм кугижӓнӹш кечӹжӹ ылыеш дӓ тӹдӹм Ӓтямӱлӓндӹ верц кредӓлмӹ кечӹ семӹнь пӓлдӹртӓт. Ти кечӹн 1919 ин Латви Рига докыла талашышы Бермонтын армижӹм шин шӓлӓтен.


Калевала (эпос).
Калевала – финн халыкын эпосшы, кыдым халык лошты сӓрнӹшы –шайыштмашвлӓ гӹц Элиас Лӧннрот (1802 – 1884) иктӹшкӹ поген. Ти пӓшӓм тӹдӹ 1828-шӹ ин тӹгӓлӹн. «Калевалаш» пыртымы лыдышвлӓм халык лошты кантеле семеш мыренӹт дӓ нӹнӹн ӹшке ритм дон рифмышты улы. Сюжетвлӓ дон шайыштмашвлӓм иктӹшкӹ ушымашты Лӧннрот ӹшке фантазижӹм пиштен.


Калевипоэг.
Калевипоэг – эстон халыкын эпосшы. Тидӹм Фридрих Рейнхольд Крейцвальд халык поэзи негыцеш сирен. Эпосын тӹнг персонажшы – Калев дон Линдан эргӹштӹ, Калевипоэг, кыды халык геройын пӓшӓвлӓжӹм ӹштӓ. Погашыжы эпосым Фридрих Роберт Фельманн тӹнгӓлӹн. Тӹдӹн колымыжы паштек ти пӓшӓм Крейцвальд пакыла нӓнген. Тӹдӹ «Калевалан» немӹцлӓ сирӹмӹ версижӹ доно пӓлӹмӹ ылын. «Калевипоэгӹн» 1853-шы ин сирӹмӹ пӹтӓриш версижӹм цензура гишӓн пецӓтлӓш лиде. Кокшым, кужемдӹмӹм дӓ вашталтымы вариантым лаштыквлӓ доно 1857-1861 ивлӓ лошты лыкмы. Текстӹм иктор- эстонла дӓ немӹцлӓ пумы ылын. «Калевипоэгӹн» кымшы версижӹм Суомиштӹ, Куопио халашты пецӓтлен лыкмы.


Нибелунгын мырыжы.
Нибелунгын мырыжы, C, folio 1r, n. 1220 jaa.
Нибелунгын мырыжы () —кӹдӓлӓш курымвлӓн (1200-шы ивлӓн) пӓлӹдӹмӹ автор доно сирӹмӹ герой эпос.
Эпосын лӹмжӹ гишӓн.
Эпосым 18-курым годшен Nibelungenlied лӹм доно пӓлӹ ылеш. Тӹнӓм тидӹм тӧрлен сирӹмӹ ылын. Лӹмжӹм мырывлӓн остатка куплет гӹц нӓлмӹ, кышты тошты кӱшӹл немӹц доно сирӹмӹ: "hie hât daz mære ein ende: daz ist der Nibelunge liet", кӹзӹтшӹ немӹцлӓ тидӹ тенге лиэш: "hier ist die Geschichte zu Ende: das ist das Lied von den Nibelungen", а кырык марла тидӹм тенгерӓк келесӓш лиэш: "тенге ти мырын мычашыжы толеш, тидӹ Нибелунгын мырыжы ылын". Тишты «мыры» ("Lied") шамакым кычылтмы гӹнят, ти пӓшӓштӹ тӹдӹ мырым агыл, а весым анжыкта. Тидӹм «эпос» значени доно ынгылымыла. Ти эпосын кок версижӹ улы, коктыге 13-шӹ курымын сирӹмӹ ылыт.


Сага.
Сага ("кугезӹ норвег saga") ышма гӹц ышмашкы шайыштмы традици дон кӹлдӓлтшӹ литература пӓшӓвлӓ. тӹштӹ викингвлӓн годшаш дӓ ир покшал курымвлӓн жепӓш Скандинавиштӹш халыквлӓн, шӹренжок Исланди дон Норвегин историштӹ гишӓн шайышталтеш. Сагывлӓн текствлӓм кугезӹ норвег йӹлмӹ доно сирӹмӹ. Сагывлӓм Исландиштӹ 12-14-шӹ курымвлӓн сирӹмӹ. Ти текствлӓм истори дон культурын историжӹм шӹмлӹмӓштӹ кычылтыт.
Категори: Сӹлнӹшая терминвлӓ


Вӹдӱшкӱж.
Вӹдӱшкӱж (Botaurus stellaris)
Вӹдӱшкӱж () — Мыгыльонг йиш кеквлӓн йыхыш пырыш кек. Тупшы шимӓкӓ - сарикӓ пынан. Мӹшкӹржӹ кӹрӓникӓ. охыра сӱк цӹреӓн, кӹрӓникӓ тамгавлӓ улы. Тидӹ кеклӓн шуды лошты шӹлӹн кашташ дӓ цаклыдеок кодаш палша. Озы вӹдӱшкӱжвлӓ ӓвӓвлӓ гӹц когорак ылыт. Озы вӹдӱшкӱжӹн нелӹцшӹ 1 кг, кынамжы 1,9 кг якте, кытшы 70 см гӹц кӱкшӹрӓк. Шылдыр шӓрӓлтӹмӹштӹ 31-34 см якте шоэш.


Мыгыльонг.
Мыгыльонг ("Ardea cinerea")
Мыгыльонг () — Мыгыльонг йиш кеквлӓн йыхыш пырышы кого куп кек. Еврази дон Африкышт ыӹлӓ.
Характеристикыжы.
Кӱкшӹцшӹ 90-100 см, нелӹцшӹ 2 кг якте. Шылдырвлӓн шӓрӓлтӹмӹжӹ 175-195 см. Вуйжы ӓнгӹсӹр, кашар кӹзӹ гант якшарикӓ сарикӓ кужы нерӓн. Мыгыликӓ шӱан, тидӹжӹ кырык марла лӹмжӹмӓт анжыкта. Пынжы лудикӓ - ошикӓ. Анзыл онгыштыжы дӓ шӱштӹжӹ шимӓкӓ пынвлӓ улы. Мол пынжы симӓкӓ -лудикӓ.


Вӹлӹдӹрвӹ.
Вӹлӹдӹрвӹ ("Paxillus involutus")
Вӹлӹдӹрвӹ () — качкаш ярдымы понгы, Мары Элышты пиш шӹрен вӓшлиӓлтеш.


Вӹрзи.
Вӹрзи ("Apus apus")
Вӹрзи () — вӹлецӹнжӹ цӹгакӹм ӓшӹндӓрӹктӹшӹ кек.
Характеристикыжы.
Вӹрзи кытшы дон 18 см якте лин кердеш, шылдырым шӓрӓлтӹмӹжӹ — 40 см, шылдыр кытшы 17 см, пачшы 8 см.


Вӹтлӓнгӹ.
Вӹтлӓнгӹ () — вӹтлӓнгӹ йиш кеквлӓн йыхыш пырышы мырышы изи кек. Тел гачеш кечӹвӓл векӹлӓ чонгештӓ. Шӹренжок ти кек вӹд лишнӹ лиӓш цаца, пӹжӓшӹжӹм рокышты, кӱвлӓ дӓ пренявлӓ лошты, тенгеок пушӓнгӹ кӧргӹштӹш ыражвлӓэш опта. Вӹтлӓнгӹ рок мыч каштмыжы годым ак тӹргештӹл, кыргыжталеш.


Изивӧчӹж.
Изивӧчӹж. Биологи картин ("Vaccinium vitis-idaea")
Изивӧчӹж () — качкаш ярал якшар кӹцкӹм кандышы курым ыжар тӹшкӓ.
Мары Элышты Йылымбалны, купанрак вӓрвлӓштӹ дӓ шӹргӹштӹ кушкеш.


Имни.
Имни ("Equus ferus caballus")
Имни () — тоны урдымы кого вольык. Эдем имним тӹжем ивлӓ доно кычылтеш. Пиш первижӹ ир имниӓт ылын ("Equus ferus"), но кӹзӹт якте тӹдӹ ӹлен шоктыде. Мӱлӓндӹ вӹлнӹ пиш шукы йиш имни улы.


Йӓктӹ.
Йӓктӹ () — Йӓктӹ йиш () йыхыш пырышы пушӓнгӹ. Мӱлӓндӹ вӹлнӹ цилӓжӹ 105 - 125 йиш йӓктӹ улы.


Калявӓрӓш.
Калявӓрӓш () — вӓрӓш йиш кеквлӓн йыхыш пырышы изи хир кек. Шӹренжок Покшал Европышты, тенгеок Мары Элыштат ӹлӓ. Пӹтартӹш ивлӓн хала тӹрвлӓштӹ шӹренок ти кекӹм ужат. Лӹмжок анжыкта, ти вӓрӓш шукыжымок калям качкын ӹлӓ. Кого калявӓрӓш кечӹштӹ 10 каля якте качкеш. Ти кек южышты ик вӓрӹштӹ шалгаш мастар, лӹмӹнок качкышым кычымыжы годым тенге ӹштӓ дӓ вара трӱкок кӱ гань улӹкӹ шынгалтеш.


Кӓдӹ.
Кӓдӹ ("Columba livia")
Кӓдӹ () — кӓдӹ йиш кеквлӓн йыхыш пырышы шӹренок вӓшлиӓлтшӹ кек. Эдем ӹшке докыжы пиш первиок эче тымден ылын, седӹндонат тенге манмы тонышы кӓдӹвлӓ шачыныт ("Columba livia var. domestica"). У материквлӓм пачмы годым эдем хадӹрвлӓ дон пайдажы гӹц пасна кӓдӹвлӓмӓт сагажы нӓнген, тенге нӹнӹ ӹнде мулӓндӹ кымдыкеш шӓрлен кенӹт. Кӓдӹвлӓ гӹц синантро́пвлӓ линӹт, кыдывлӓ халавлӓштӓт, солавлӓштӓт ӹлӓт.


Мӧскӓвӹлӹш.
Мӧскӓвӹлӹш () —шудыла кушшы шукыиӓш кушкыш.
Ботаник характеристикыжы.
Вурдыжы 50—120 см кукшӹцӓш, тӧр шалгышы, ӱлнӹжӹ йӹргешкӹ, кушнӹрӓкшӹ лыкан, ӹлӹштӓшӓн, кынамжы шимӓка-якшар цӹреӓн, цуштыри, кушнӹрӓкшӹ укшвлӓэш шелӓлтеш дӓ ти укшвлӓ вурдын мычашыжы гӹц кӱкшӹрӓквлӓ ак кушеп.


Мӧскӓвыч.
Мӧскӓвыч ("Angelica")
Мӧскӓвыч () — шӓлӓвуян кушкышвлӓн йыхыш пырышы шудыла кушкыш. Ти кушкышым кынамжы шӹмӓвыч доно яркалат. Мары Элышты цилӓ вӓреок кушкеш.


Каляиӓш.
Каляиӓш ("Mustela nivalis")
Каляиӓш () — лый йишвлӓн йыхыш пырышы изи хир йӓн. Цилӓ континентӹшток ӹлӓ.
Портретшӹ.
Каляиӓш хир йӓнвлӓ логӹц сек изиэш шотлалтеш. Кужырак, вӹцкӹжрӓк кӓпшӹ дӓ каваштыжы доно шимпачым (шим лыйым) ашӹндарӹктӓ. Пачыжы ик цӹреӓн дӓ мычашыштыжы шим тамга уке.


Хармс, Даниил Иванович.
Даниил Хармс
Даниил Хармс, лачокла фамилижӹ - Ювачёв, 30 декабрь 1905 и, Санкт-Петербург – 02 февраль 1942, Ленинград, руш сирӹзӹ, поэт.


Льыртык.
Льыртык () — цӹгӓк йишвлӓн йыхыш пырышы изи кек. Европышты, Йыдпел Африкшыты вӓшлиӓлтеш. Тел гачеш Африкыш Сахара гӹц изиш улыкрӓк чонгештӓ. Кого партьывлӓштӹ йогы тӹрвлӓштӹ, алыквлӓштӹ, тура сир дон кырык неркӓвлӓштӹ дӓ порт лишнӓт пӹжӓшӹжӹм опта.


Ляркӓ.
Ляркӓ () — цӹгӓк йишвлӓн йыхыш пырыш изи кек. Австрали дон Антарктида гӹц пасна, цилӓ материкышток вӓшлиӓлтеш. Тенгеок Мары Элыштат ти кекӹм шӹренок ужат.


Элтон Джон.
Элтон Джон
Сэр Э́лтон Геркулес Джон (, лачокла лӹмжӹ Ре́джиналд Ке́ннет Дуайт (); 25 март 1947) — англ рок-мырызы, композитор дӓ пианист. Кӹзӹт якте 250 миллион пластинкым лыктын, карьерыжы 40 и гӹц шукырак шыпшылтеш.


Сасна.
Сасна () — ирсаснан родняжы, кыдым эдем 7000 и первиок ӹшке тоныжы урдаш тӹнгӓлӹн. Тӹнгжӹм саснам Вадывел сандалӹквлӓштӹ, Ирвел Азиштӹ дӓ Океаништӹ урдат. Тӹ годымок эдем дорц шӹлшӹ тоны урдымы саснавлӓн йых улы, нӹнӹм рейзорбек маныт, кыдывлӓ Йыдвел Америкышты, Австралиштӹ дӓ У Зеландиштӹ вӓшлиӓлтӹт. Эдем саснам качкышым дӓ каваштым нӓлӓш урда. Сасна партьышты ӹлӓш ярата. Игыжӹм "саснаигӹ" маныт. Кого саснавлӓм "ӓвӓ сасна" дон "озы сасна" маныт. Озы саснавлӓ яжон кушкышты манын, мыныштым шулыт.


Питьӹрвонгы.
Питьӹрвонгы () — качкаш ярал понгы. Ти понгын марла вес лӹмвлажӹ улы.


Пирӹванды.
Пирӹванды ("Rhamnus cathartica")
Пирӹванды (), тидӹмок эче ("Rhamnus cathartica") лӹм доно пӓлӓт. Цилӓжы 24 йыхыш пырышы 560 йиш пирӹванды улы. А. А. Саваткован "Кырык мары лӹмдерӹштӹжӹ" ти лӹмӹм пирӹни кушкыш доно самынь иктеш лыкмы.


Кечӹ (календарь).
Кечӹ Гонгконг портышты
Кечӹ – йыд-кечӹн соты жепшӹ. Ӓрняштӹ 7 кечӹ дӓ марла нӹнӹн ӹшке лӹмӹштӹ улы. Кечӹлӓн тӹлзӹштӹ ӹшке номерӹм пуат, тидӹ «дата» маналтеш. Ин сек кужы кечӹжӹ 22-23 июнь дӓ сек кӹтӹк 22-23 декабрьын.


Тӹлзӹ (календарь).
Тӹлзӹ жепӹм шотлымы период, кыды Тӹлзӹн Мӱлӓндӹ йӹр сӓрнӹмӹжӹ доно кӹлдӓлтӹн. Тӹлзӹштӹ 28 – 31 кечӹ лин кердеш. Астрономиштӹ таманяр тӹрлӹ тӹлзӹ улы. Ик иштӹ 12 тӹлзӹ. Февраль 28-29 кечӓн. Январь, март, май, июль, август, октябрь, декабрь 31 кечӓн ылыт. Апрель, июнь, сентябрь, ноябрь - 30 кечӓн.


Вивальди, Антонио.
Анто́нио Лу́чо Вива́льди ("ит.Antonio Lucio Vivaldi"); 4 март 1678, Венеци — 28 июль 1741, Вена) — итальян композитор, крипицӓзӹ, педагог, дирижёр. Барокко жепӓш кого лӹм. Сек кымдан пӓлӹмӹ композицижӹ - "Ин нӹл жепшӹ" маналаш. Тидӹ гӹц пасна хор музыкым сирен, нӹнӹ логӹц сек пӓлӹмӹжӹ Gloria (RV 589). Эчежӹ лу гӹц шукырак оперым сирен.


Таркан.
Тарка́н Теве́толу (турокла Tarkan Tevetoğlu); 17 октябрь 1972, Альцай, Рейнланд-Пфальц, Германи), фанатвлӓжӹ лошты Тарка́н лӹм доно пӓлӹмӹ турок мырызы, мыры автор дӓ продюсер. Турциштӹ "«Поп-Музыкын Принцшӹ»" лӹм доно пӓлӹ, пиш популярный дӓ яратымы мырызы. 19 миллион дискым лыктын.


Суши.
Су́ши тенгеок су́си — (, или,,) — япон халык качкыш, кыдым рис дӓ тангыж продуктвлӓ гӹц йӓмдӹлӓт.


Пирӹни.
Пирӹни () — курым ыжаргы дӓ ӹлӹштӓшвлӓштӹм вилӹшӹ пирӹнивлӓ улы. Шӹренжок ӹлӹштӓшвлӓжӹн печкӓлтмешкӹштӹ тотлы пышан пеледӹшвлӓ доно пеледеш. Кӹцкӹжӹ качкаш ярдымы. Ти кушкышым кӹрӓш пиш нелӹ, кӹрӓт гӹнят тӹдӹ нилӓ кечӓш тӹнгӓлеш, седӹндонат лӹмжӓт ни доно кӹлдӓлтӹн.


Скотт, Вальтер.
Сэр Ва́льтер Скотт (; 15 август 1771, Эдинбург — 21 сентябрь 1832, Эбботсфорд) — тунымбалны кымдан пӓлӹмӹ британ сирӹзӹ, поэт, историк, коллекционер, важвлӓжӹ доно шотланд ылеш. Адвокатеш тымень лӓктӹн. Шотланд халыкын культурыжым кымдан шӓрӹмӓштӹ кого рольым мадын. Туан халыкшын ӹшке шижмӓшӹжӹм понгштараш шукы пӓшӓм ӹштен. исторический романлан негӹцӹм пиштӹшеш шотлалтеш.


Неруда, Пабло.
Пабло Неруда УАШ Конгрессӹн Библиотекылан пумы книгӓэшӹжӹ автографшым шӹндӓ, 1966
Па́бло Неру́да (— псевдолӹмжӹ, шачынжок: Рика́рдо Элиэ́сер Нефтали́ Ре́йес Басоа́льто,) (12 июль 1904—23 сентябрь 1973) — Чили поэт, дипломат дӓ политика йенг, Чили республикын сенаторжы. Сӹлнӹшаяштыш Нобель премин лауреатшы (1971).
Биографижӹ.
Пабло Неруда Покшал Чилиштӹш Парраль изи халашты шачын. Ӓтяжӹ Хосе дель Кармен Рейес Моралес, кӹртнигорнышты пӓшӓзӹ ылын. Ӓвӓжӹ, Роса Нефтали Басоальто Опасо, школышты тымдышы ылын, Паблон изи ылмыжы годымок эче шоды цер доно церлӓнен колен. Тидӹ пӓштек ӓтяжӹ вес вӓтӹм нӓлӹн. Вара семняштӹ Кечӹвӓлвел Чилиш Темуко халаш ӹлӓш ванжен.
Неруда лу иӓш годымок лыдышвлӓжӹм сирӓш тӹнгӓлӹн. Кок иштӹ тӹдӹ кымдан пӓлӹмӹ чили поэтесса Габриэла Мистраль доно пӓлӹмӹ лин, кыды изи поэтлӓн поэзиштӹ корным ажедшӹжӹ лин. 1920 ин сӓмӹрӹк «Сельва аустраль» журналышты Пабло Неруда псевдолӹм доно пӹтӓриш лыдышвлӓжӹм пецӓтлен. Ӓтяжӹ поэтӹн лыдышвлӓм сирӹмӹ вӹкӹ пурын анжыде дӓ тӹдӹм шӹдештӓрӓш ӹнжӹ ли манын чех писатель Ян Неруда семӹнь псевдолӹмжӹм нӓлӹн. Варажы ти лӹмӹм курымжы кычылтын. 1921 ин Неруда Сантяго Пединститутыш тыменяш пырен. Шукыштат агыл «Айо мыры» лыдышыжы «Хувентуд» газетӹштӹ Чили Студентвлӓн Корпораци доно организуйымы сӹлнӹшая премим сӹнген нӓлӹн. Тидӹ тӹдӹн пӹтӓриш премижӹ ылын. 1923 ин ӹшке оксаэшӹжӹ Пабло Неруда «Вады жерӓвлӓн вӓшлимӹштӹ» пӹтӓриш лыдыш погемикшӹм пецӓтлен лыктын. Ти лыдышвлӓм халык ӹвӹртен вӓшлин, седӹндонат 1924 ин «Яратымаш гишӓн коклы лыдыш дӓ ик ойхан мыры» лыдыш книгӓм эче лыктын шокта. Тидӹ паштек Латин Америка кымдык тӹдӹ поэт семӹнь пӓлӹмӹ лин. Ти кок лыдыш погемикшӹм поэт модернизм йӧн доно сирен дӓ 1926 ин «Мычашдымы эдемӹн цацымашвлӓжӹ» книгӓштӹжӹ авангардизмӹш ванжен.


Харт.
Харт (лат. aculeus) - кыды -тидӹ йӓнӹн, кӹшкӹн, капшангын дӓ кушкышын кашар дӓ пӹсӹ орган, кыды доно пышкылеш да пышкылмылан иктӓмахань ядым хартшы гач колта.


Хат.
a>, "Хат", "Мӱландӹ вӹлнӹш сусувлӓн садышты" триптих гӹц панель, деталь, 1504–1510 годшаш
Хат – вӓр, кыды-тидӹ религивлӓн тымдӹмыштӹ семӹнь, сулыквлӓм ӹштӹшӹ эдем ясланаш тӹнгӓлеш. Христиан религи дон ислам семӹнь, сулыкан эдем курымжым тӹштӹ лиэш, будизмӹн тымдӹмӹжӹ семӹнь, эдем тӹш лач угӹц шачмыжы анзыц жепеш веле вӓрештеш.


Ницше, Фридрих Вильгельм.
Фри́дрих Ви́льгельм Ни́цше (шачын 15 октябрь, 1844, Ро-ккен (Röcken), Прусси — колен 25 август 1900, Веймар, Германи) — немӹц шанызы, философ, ышке философи тфмдфмашфжфм шанен лыкшы, кыды академический философи гӹ о-рдӹштӹрӓк ылеш, седӹндонат Ницшен шанымашвлӓжӹ докы соок кого интерес ылын. Ницше ӹшке философиштӹжӹ моральын, религин, культурын, ушемкымдемын дӓ политикыштыш ядмашвлӓ вӹкӹ ӹшке семӹньжӹ анжа. Пӓшӓвлӓжӹ афоризм йо-н доно сирӹмӹ ылытат, нӹнӹм ик семӹнь иетерпретируяш ак ли дӓ седӹндоно шукы Полемика полемикым лыктыт.
Ницшен философиштӹжӹ тӹнг вӓрӹм кӱшӹл-эдем (суперэдем) (нем. Übermenschen) гишӓн шанымашвлӓ йӓшнӓт. Ницше дон тенгеок нигилизм гишӓн шанымашывлӓм кылдӓт. Ницше шукы эдемӹн шачмы теорижӹ гишӓнӓт шаныкала дӓ тӹдӹн анжалтышвлӓжӹ махань-шон инспирацивлӓм пуэнӹт.
Биографижӹ.
Ницше лӱтеран пастор Карл Людвиг Ницшен (1813—1849) йыхыштыжы шачын. Гимназиштӹ тӹменьмӹжӹ годым филологи дон музыкы док кого интересӹжӹ ылын. 1864-1869 ивлӓн Ницше изучал теологию и классическую филологию в Бонн университет дон Лейпциг университетӹштӹ теологи дон классик филологим тыменьӹн. Ти жепӹнок Шопенгауэр Шопэнгауэрӹн пӓшӓвлӓжӹ доно пӓлӹ лин дӓ философижӹм лишӹлеш шотлен. Ницшен виӓнгмӹлӓн Рихард Вагнер доно тӓнг ылмашат палшен. 23 иӓш Ницше Прусс армиш кен, кавалериштӹ служен, но шушыргымыкыжы демобилизуялтын.


Эйно Лейно.
Эйно Лейнон фотожы. Тиштӹ 33 иӓш ылеш
Э́йно Ле́йно (, лачокла лӹмжӹ А́рмас Э́йнар Леопо́льд Лӧннбо́м; 6 июль 1878, (Палтамо (Paltamo), Суоми — 10 январь 1926, Туусула, Суоми) — финн поэт, прозаик, драматург дӓ сӓрӹзӹ, финн литература йӹлмӹ доно экспериментвлӓм ӹштӹлшӹ. Тӹдӹм тенгеок финн халык поэтеш шотлат. Эйно Лейно лыдышвлӓштӹжӹ "Калевалан" ритмжым кычылтын дӓ тӹ годымок финн поэзим уэмдӓш цацен, тидӹм ӹштӓш манын вес йӹлмӹвлӓ гӹц сӓрен. Шамаклан Дантен "Йымы кукшӹцӓш комедижӹм". Эйно Лейно тенгеок романвлӓмӓт сирен дӓ ӹшке жепӹнжӹ халыкланжы анзыкыла ажедшӹ журналист ылын.


Моррисон, Тони.
Тони Моррисон (; шачмыкыжы Хлоя Арделия Уофорд,; 18 февраль, 1931) — американ сирӹзӹ. Сӹлнӹшаян Нобель премин лауреатшы 1993.
Биографижӹ.
Лачокла лӹмжӹ Хлоя Энтони Уофорд (), Лоренӹштӹ, Огайо штатышты шачын. Изи годшенжок лыдаш яратен. Атяжӹ сварщик ылын, но Америкын негрвлӓн ӹлӹмӓш гишӓн шайышташ пиш яратен, изи Хлоя тидӹм пиш колыштын, варажы ӹшке романвлӓштӹжӹ сирен. 1949 ин Моррисон Ховард Университетӹш «англ йӹлмӹ дон литература» специальность доно тыменяш пырен.


Кристева, Юлия.
Ю́лия Кри́стева (, болгар гӹц марла "Крыстева" манмыла;; 24 июнь 1941, Сливен, Болгари) — француз Литература шӹмлӹзӹ, психоаналитик, сирӹзӹ, семиотик, философ дӓ оратор.
Биографижӹ.
Сливен халышты шачын (Болгари, 1960-шы ивлӓ годшен Франциштӹ ӹлӓ. Сирӹзӹ, критик Филипп Соллерсӹн, Тель Кель группым вуйлатышын вӓтӹжӹ. Кым тетян ӓвӓштӹ.


Эко, Умберто.
Умбе́рто Э́ко (; 5 январь 1932, Алессандри, Итали) — итальян шӹнцӹзӹ -философ, историк-медиевист, семиотик, сӹлнӹшӓ критик, сирӹзӹ.
Биографижӹ.
Умберто Эко Алессандриштӹ (Турин лишнӹш Пьемонт изи халашты шачын). Ӓтяжӹ, Жулио Эко, бухгалтер ылын. Ӓвӓжӹн лӹмжӹ Джованна. Атяжӹ Умберто эргӹжӹм юристеш тымдынежӹ ылын, но тӹдӹжӹ Турин университетӹш тыменяш пырен дӓ кӹдӓлӓш курымвлӓн философим шӹмлӓш тӹнгӓлӹн. Дипломым 1954 ин нӓлӹн. Умберто Эко телевидеништӹ, «Эспрессо» () лӹмӓн кого газетӹн редакциштӹ, Милан, Флоренци дӓ Турин университетвлӓштӹ эстетика дон культурын теорижӹм тымден.


Кашарварня.
Кашарварня – (лат. (index, digitus secundus tai digitus II), кидӹштӹш коговарня паштек пӹтӓриш парня. Кашарварня кым лу гӹц ылеш, вес парнявлӓ доно тӓнгӓштӓрен, тӹдӹ куштылгынрак сӓрнӓ. Кашарварням жестикулируйымы годым шӹренок кычылтыт: кӱшкӹ лӱктӓлмӹ кашарварням анжыктымаш «1» -ӹм анжыкта, ти парня доно анжыкташ дӓ ажедӓш лиэш, ислам культурышты кашарварням кӱшкӹ лӱктӓл анжыктымаш сӹнгӹмӓшӹм анжыктен, анзыкы ӹрзӓл коговарня «тидӹм ӹштӓш ак ли» семӹнь келесӹмӹм анжыкта. Кынамжы ти парня доно ородырак ылмымат пӓлдӹртӓт.


Пӹтньӹк.
right
Пӹтньӹк () — ароматан шудыла кушкыш, кыдын кӧргӹштӹжӹ шукы ментол улы. Качкыш йӓмдӹлӹмӹ индустриштӹ, косметикым ӹштӹмӓштӹ, фармокологиштӹ шӹрен кычылталтеш. Мары Элышты шукы вӓре вӓшлиӓлтшӹ кушкыш.


Алавирӹк.
Алавирӹк ("Fringilla montifringilla")
Алавирӹк () — тьыри ганьӹрак изи мырышы кек. Телӹм озы алавирӹкӹн вуйжы, шӱжӹ дӓ анзыл тупшы кӹрӓникӓ -лудалгы цӹреӓн. Онгжы соок нарынзы. Пач мычашышты ош пынан. Ӓвӓ алавирӹкӹн цӹрежӹ яргата агыл. Вуйышты кӹрӓникӓ, сек мычашыштыжок шимӓкӓ корнывлӓ. Тупшат кӹрӓн. Онгжы нарынзы, но озын гӹц цӹредӹмӹрӓк. Пӹшӓшӹжӹм Скандинави гӹц тӹнгӓлӹн, Сибирь якте опта, тел гачеш Вадывел Европыш дӓ эче шокшырак вӓрвлӓш: Турциш, Ираныш, Китайыш да Корей дон Япониш кеӓ.


Алавӹтельӹ.
Алавӹтельӹ () — нарынзы цӹреӓн кужы нерӓн, шимӹ дӓ ош пынан кого вӹтельӹ. Шӹренжок тангыж тӹрӹштӹ ӹлӹшӹ алавӹтельӹвлӓ (лат. Haematopodidae) вӓшлиӓлтӹт. Вадывел Европышты, Покшал Ази Покшал Азиштӹ, на Камчаткышты дӓ Китайышты ӹлӓ. Тенгеок кор-гӹштӹш кого вӹдвлӓштӓт вӓшлиӓлтеш. Вӹтельӹ гань ылмыжы гишӓн марла тӹдӹм алавӹтельӹ маныт. Фӓрер ошмаотывлӓн национальный кекешӹштӹ шотлалтеш.


Алангышуды.
Алангышуды ("Pulsatilla")
Алангышуды () — недӹшуды йыхыш пырышы 5-40 см кыташ шукиӓш кушкыш. Вурдыжы, ӹлӹштӓшвлӓжӹ дӓ пеледӹш тӹрвӹвлӓжӹ мижӓн ылыт. Пеледӹшвлӓжӹ щукы цӹреӓн лин кердеш. Апрель-майын пеледеш.


Алашиштӹ.
Алашиштӹ () — Шиштӹ йиш йыхыш пырышы кек.


Алашоэ.
Алашоэ ("Bucephala clangula")
Алашоэ, тенгеок Алалыды () — Лыды йиш хыхыш пырышы кого йыргешкӹ вуян, мытык нерӓн дӓ шимӹ -ош контраст пынан вӹд кек.


Кӓрӓш.
Кӓрӓш - мӱкшвлӓн шӹштӹ гӹц ӹштӹмы пӹжӓшӹштӹ, кышты ӹлӹмӹ гӹц пасна, тенгеок мӱм оптат. Мӱкш кӓрӓш куд лыкан призма форман ылеш.


Кӓзӓварня.
Кӓзӓварня - () — эдемын дӓ кыды вольыкын вызымшы кид ӓль ялварняжы. Вес парнявлӓ дон тӓнгӓштӓрен, кӓзӓварня сек мытык.


Покшалварня.
Покшалварня (digitus III, digitus medius)
Покшалварня () — эдем ӓль кыды вольыкын кид ӓль ялжын покшал парняжы. Эдем кидӹштӹ покшалварня сек кужы. Шӓрӓлтӹмӹ коговарня дон покшалварня лоштыш кытым кырык марла шит маныт. Жестикулируйымы годым покшалварням анжыктымаш негативный пӓлӹкан ылеш.


Ындыр.
Ындыр () — вӹд лишнӹ ньымыштшывлӓн группыш пырыш йӓн. Мары Элышты шӹренок вӓшлиалтеш. Кырык мары йӹлмыштӹш "ындыр" шамак, суасламары "хынтыре" шамак докы лишӹл.


Ӹвӹрӓ.
Ӹвӹрӓ () — кок шылдыран шӹнгӓвлӓн группыш пырышы вӹр йушӹ изи шӹнгӓ.
Кӹзӹт якте 500 йиш ӹвӹрӓ пӓлӹ. Ти шӹнгавлӓ Антарктида гӹц пасна цилӓ континетӹшток ӹлӓт.


Якшарсӹнзӓ.
Якшарсӹнзӓ () — карп йишвлӓн (Cyprinidae) йыхыш пырышы кого агыл кол. Мары Элышты шӹренок вӓшлиӓлтеш. Европышты ти кол сӱкӓн, качкаш ярдымы колеш шотлалтеш.


Йӓргӹльӹ.
Анзылны когорак озы, вара ӹрвезӹрӓк озы, шайылны ӓвӓ йӓргӹльӹ
Йӓргӹльӹ () — вӓрӓш йишвлӓн йыхыш пырышы кек. Кытшы 49-60 см, нелӹцшӹ 500—750 г, шылдырын кытшы 36 — 43 см, шылдырын шӓрӓлтӹшӹжӹ 110—140 см. Ӓвӓ кеквлӓжӹ озывлӓ гӹц когораквлӓ.


Саваланер.
Саваланер () — лыды йишвлӓн йыхыш пырышы кужы кымда нерӓн вӹдкек. Еврази дон Йыдпел Америкышты цилӓ вӓреок пӹжӓшӹжӹм опта. Тел гачеш шокшы вӓрвлӓш чонгештӓ.


Сӓвсӹль.
Сӓвсӹль ("Pulmonaria")
Сӓвсӹль (). Шӹренжок сӓвсӹль йиш пеледӹшвла ӹшке цӹрештӹм вашталтылыт. Пеледӓш тӹнгӓлмӹштӹ годым ошикӓ-якшаргы ылыт, пеледмӹ мычашышты тӹ пеледӹшвлӓок симӓкӓ лин кердӹт. Сӓвсӹльвлӓм медицинышты первишен кычылтыт, кыды йишӹжӹ культивируйымы лин дӓ тенге нӹнӹм садывичӹштӓт куштат. Сӓвсӹль - мӱм кандышы кушкыш.


Шимшӱӓн тыкты.
Шимшӱӓн тыкты ("Gavia arctica")
Шимшӱӓн тыкты () — тыкты йишвлӓн ("Gavia") йыхыш пырышы кек. Вес тыктывлӓ логӹц сек шӹрен вӓшлиӓлтеш.


Охыра.
Охыра () — шуды йиш кушыкышвлӓн охыра йишвлӓн ("Alliaceae") йыхыш пырышы кокиӓш кушыкыш. Охыра диаметржӹ доно 15 см якте лин кердеш, шӹренжок сӱмжӹ сарикӓ-якшаргы, тӹ годымок ошы дӓ фиолет цӹреӓн лин кердеш.


Пӹзӹлмӹгож.
Корей пӹзӹлмӹгоын эхельжӹ ("Abies koreana")
Пӹзӹлмӹгож () — курым ыжар пушӓнгӹвлӓн йыхын йӓктӹ йишвлӓн "(Pinaceae)" группыш пырышы кушкыш. Вес имӓн пушӓнгӹвлӓ доно тӓнгӓштӓрен, пӹзӹлмӹгожын эхельвлӓжӹ кӱшкӹлӓ кушкыт. Пӹзӹлмӹгож мебель ӹштӹмаштӹ дӓ пу пӹчкедӹмӹ индустриштӹ утла укшан ылмыжы гишӓн проблеман материалеш шотлалтеш, но косир ылмыжы гишӓн, декоративӓн пушӓнгӹ семӹнь шӹндӓт. Пӹтӓртӹш жепӹн шартял дӓ у и кож вӓреш шӹренок сӹлнештӓрӓт.


Коперник, Миколай.
Миколай Коперник
Микола́й Копе́рник (,; 19 февраль 1473, Торунь — 24 май 1543, Фромборк) — поляк астроном, математик, экономист, каноник.


Софокл.
Софоклын бюстшы
Софо́кл (, 496 -406 Христосын шачмыжы якте) — кымдан пӓлӹмӹ афин трагик.
Февральын 495 Хр. ш. я. ин Афины хала лишнӹ Колонышты шачын. Софиллын улан йых гӹц ылын, яжо тыменьмӓшӹм нӓлӹн.


Андерсен, Ганс Христиан.
Ханс Кристиан Андерсен (, 2 апрель 1805, Оденсе, Дани — 4 август 1875, Копенгаген) — датчан сирӹзӹ дӓ поэт.


Лафонтен, Жан де.
Жан де Лафонте́н (; 8 июль 1621, Шато-Тьерри — 13 апрель 1695, Париж) — кымдан пӓлӹмӹ басньывлӓм сирӹшӹ француз сирӹзӹ.


Ӱнгӹ.
Ӱнгӹ () — тымана йиш группыш пырышы хир кек.
Характеристикыжы.
Тыманавлӓ лошты сек коговлӓ гӹц иктыжӹ. Латинлӓ ти лӹмӹм "тыманавлӓн тыманашты" манын сӓрӓш лиэш. Шылдыр шӓрӓлтӹшӹжӹ 2 м дӓ нелӹцшӹ 4 м якте шоэш. Ӱнгӹм пӓлӓш нелӹ агыл, тӹдӹн вуйжы пын пӹлӹшӓн ылеш. Чонгештӹмӹжӹ годым шылдырвлӓжӹ юкымат ак лыкеп.


Ӱэ.
Ӱэ () - Мары Элышты шӹренок вӓшлиӓлтшӹ пушӓнгӹ. Иквӓреш шукын кушшы ӱэм "ӱэлӓ" маныт. Ӱэ вӹдӓнрӓк дӓ лывргы вӓрӹм ярата.


Вимгӹ.
Вимгӹ - нерв шӹртӹ, нейрон, вимгӹ системӹн функционируйышы иктӹжӹ.


Галкин, Иван Степанович.
Иван Степанович Галкин - лӹмлӹ мары йӹлмӹ шӹмлӹзӹ, филологи шӹнцӹмӓшвлӓн докторжы, профессор.
Биографижӹ.
И. С. Галкин 16 сентябрьын 1930 У Ронгы кымдемӹн Рошня солаэш шачын. Ронгы кӹдӓлӓш школым пӹтӓрӹмӹкӹжӹ, Петроской университетӹштӹ финн-угр филологим тыменьӹн, кыдым пӹтӓрӹмӹкӹ Тарту университетӹн аспиратурышкыжы ванжен. 1956-шы и годшен МарНИИ-штӹ йӹлмӹ секторышты пӓшӓлен. Шукы жеп ти институтын директоржы ылын. 1972-шы ин Мары кугижӓнӹш университетӹм пачмыкы, тӹштӹ мары филологи кафедрын пӹтӓриш вуйлатышыжы ылын. 1991-шӹ ин доктор пӓшӓжӹм ӹшӹклен.


Абажйӓр.
Абажйӓр - Вӹтлӓ дон Ӹрде йогывлӓ лошты вӓрлӓнӹшӹ йӓр. Йӓрӹн кымдецшӹ 13,7 га нӓлеш. Йӓрӹн этимологижӹ Абаша пуэргӹ лӹм дӓ йӓр шамак доно кӹлдӓлтӹн.


Арде (ӓнгӹр).
Арде - изи ӓнгӹр. Мадар йӓр гӹц йоген лӓктеш дӓ Йылышкы ушна. Ти ӓнгӹр лишнӹ техень солавлӓ вӓрлӓнӓт: Арде, Ардедӹр, Ардеымбал, Кырыктӹр. Ик вӓре Арде ӓнгӹр кымдан шӓрлен кеӓ, йӓр гань лин колта. Ти вӓрӹм Арде йӓр маныт. Этимологижӹ доно ти топоним пермь йӹлмӹштӹш "ардо" (лукӓ, купышты ылшы йӓр, тӓвӹ) лӹм доно кӹлдӓлӹнт. (К. Юадаров?)


Вергезӓ.
Вергезӓ - Ӹрде (Рӹде) ӓнгӹрӹн шалахай укш-ӓнгӹржӹ. Кытшы... уштыш.


Вӹргӹзю.
Вӹргӹзю - кок Вӹргӹзю улы. Коктыге укш-ӓнгӹрӹн лӹмӹштӹм анжыкта. Иктӹжӹ - Ӹрде (Рӹде) ӓнгӹрӹн вургымла укш-ангӹрӹн, весӹжӹ Арде ӓнгӹрӹн вургымла укш-ӓнгӹржӹм. Этимологижӹ доно пермь йӹлмӹшвлӓштӹш "вӧркась" (сырмы) дӓ "ю" (йогы) шамаквлӓ доно кӹлдӓлтӹн. Тенгежӹ ти шамак "сырмын ӓнгӹржӹм" анжыкта.


Икшӓ.
Икшӓ - Вӹтлӓ йогын шалахай укш-ӓнгӹржӹ. Тенгеок эче Йӱрнӹ кымдемӹштӹ Икшӓ йӓр улы. Рушынвлӓ ти топонимӹм Икша маныт. Икша лӹм доно чӹдӹ агыл вӓр улы. Иктӹжӹ нӹнӹ логӹц - Москва областьышты Икша хала сӹнӓн кого сола. Ти шамак этимиологижӹ доно "иксӓ" шамак доно кӹлдӓлтӹн.


Пӓрдӓш.
Пӓрдӓш - () — карп йишвлӓн группыш пырышы кол. Кытшы 70 см, нелӹцшӹ 2-3 кг якте шоэш. Кынамжы тидӹ гӹцӓт когораквлӓ вӓшлиӓлтӹт. Мары Элышты шӹрен вӓшлиӓлтшӹ кол. Европышты ти колым сукӓн колеш шотлат.


Яйцов, Арсений Арсеньевич.
Арсений Яйцов - Мары Элын лӹмлӹ дӓ кырык марынвлӓн яратымы гармонистӹштӹ. 25 апрельӹн 1954 ин Йынгы Парнингӓштӹ шачын. Йошкар Олашты И. С. Палантай лӹмӓн музыкы училищӹм пӹтӓрен. Цикмӓштӹ ӹлӓ.


Тарьянов, Иван Иванович (Горный).
Иван Горный - кырык марла сирӹшӹ поэт. 23 февральын 1933 ин Усола вел Алыктӹр солаэш шачын. Шукыжымок поэзим сирен, тидӹ гӹц пасна проза пӓшӓвлӓжӓт улы.


Цикмӓштӹш Этнографи музей.
Цикмӓштӹш Этнографи музей. Музейӹм 1983-шы ин пачмы, тӹшкӹ Йыл лывӓлӓн кодшы солавлӓ гӹц сола кудыло хӓдӹрвлӓ дон солаштыш пу ахитектурым погымы. Музейӹм ӹштӹмӹ верц пыт Романов шалген.


Исусын ӹлӹмӓшӹжӹ (книгӓ).
Исусын ӹлӹмӓшӹжӹ. Библийым сӓрӹшӹ институт, 1994 и. Стокгольм-Хельсинки. Финляндиштӹ лыкмы. Тетявлӓлӓн Исус гишӓн кӹтӹк шайыштмашвлӓ.


Кым шошым (книгӓ).
Кым шошым. Лыдыш книгӓ. Авторжы Николай Петрович Егоров. Йошкар Ола, 1997 и. Кӹдӓлӓш школышты тыменьшӹвлӓлӓн лыдышвлӓ. Тиштӹ тенгеок мырывлӓ дон поэмывлӓм лыдаш лиэш.


Комиссар (книгӓ).
Комиссар. Никандр Ильяковын тетявлӓлӓн сирӹмӹ книгӓжӹ. 1991 ин Йошкар Олашты лыкмы. Книгӓштӹ шукы цӹреӓн цевер иллюстрацивлӓ.


Лапатаэм - шачмы вӓрем (книгӓ).
Лапатаэм - шачмы вӓрем. Мария Илдушкинан книгӓжӹ. 2001 ин Йошкар-Олашты лӓктӹн. Книгӓштӹ шукыжымок тетя годшаш ма-шон лиӓлтмӓшвлӓ гишӓн яжон дӓ интерес доно сирӓлтеш.


Актаюж церкӹ.
Актаюж церкӹ. Кӹлемар кымдемӹн Актаюж солаштыш церкӹ. 1900 ин пачмы. Свӓшеньӹкшӹ И. А. Анисимов, псалмвлӓм мырышыжы Ф. И. Брагин ылын.


Картук церкӹ.
Картук церкӹ. Картук солашты церкӹм 1880 ин пачмы. Пӹтӓриш свӓшеньӹкшӹ В. М. Сретенский, псалмвлӓм мырышыжы П. А. Казыльский ылын. (Кынам пыдыртымы?)


Акайсола церкӹ.
Акайсола церкӹ. Акайсолашты церкӹм 1900 ин пачмы. Пӹтӓриш свӓшеньӹкшӹ И. Г. Стратилатов, псалмвлӓм мырышыжы П. А. Ванаг ылын.


Эмӓнсола церкӹ.
Эмӓнсола церкӹ. Эмӓн солашты церкӹм 1885 ин пачмы. Пӹтӓриш свӓшеньӹкшӹ Л. Н. Тавельский, псалмвлӓм мырышыжы Ф. Ф. Сильвестров ылын.


Атласкин, Македон Семёнович.
Македон Атласкин - мары мырывлӓлӓн викӹм пушы композитор. 7 июльын Йӓкӹныр солашты шачын. Пистерлӓ школым дӓ И. С. Палантай лӹмӓн музыка училищӹм тымень пӹтӓрен. Тӹдӹ техень мырывлӓлӓн викӹм пуэн: "Лӓктӹн кешӹц", "Вычымаш", "Изи шӹжвӹк", "Жемчуг", "БАМ гӹц сирмӓш", "Шӹжвӹк", "Пеледӹш жеп", "Йӹрӹ, шаным, йӹрӹ со", "Танцует сагаэм" дӓ молат.


Смирнов, Николай Алексеевич.
Миколай Смирнов - сем мастар. 28 майын 1963 ин Шактенваж солашты шачын. Кожваж школ дон Йошкар-Олаштыш культпросвет училищӹм тымень пӹтӓрен. Цикмӓштӹш талантан тетявлӓн школ-интернатын директоржы ылын. Кӹзӹт Йошкар-Олашты Президентӹн школ-интернатын директоржы. Мырвлӓм сирӓ дӓ нӹнӹм халык лошты "Шактенваж" ансамль доно шӓрӓ.


Толстова, Татьяна Константиновна.
Татьяна Толстова - мары сем мастар. 20 февральын 1959 ин Кӹлемар кымдемӹн Вӹтлӓмары солашты шачын. Йошкар-Олашты И. С. Палантай лӹмӓн училищӹм пӹтӓрен.


Миронов, Алексей Иванович.
Алексей Миронов - мары сем мастар. 22 ноябрьын 1965 ин Арде вел Кускансолашты шачын. Шукы мары мырылан викӹм пуэн.


Бенетице.
Бенетице "(чехлӓ Benetice)" сола Чехиштӹ Светла-над-Сазавоу хала сага Высочина кымдемӹштӹ вӓрлӓнӓ. Бенетицештӹ 30 эдем нӓрӹ ӹлӓ. 1980-шы ин сола Светла-над-Сазавоу хала доно ушнен. Ти солам 2005 и годшен Сола Согонь вуйлата. Бенетице сола гӹц Липнице кӓрмӓн монгырышкыла пиш косир дӓ цевер ландшафт пачылтеш.


Кечӹ ӱжеш (книгӓ).
Кечӹ ӱжеш. 1988 ин Йошкар-Олашты "Мары книгӓ лыкмашты" лыкмы книгӓ. Тӹшкӹ повестьвлӓм, шайыштмашвлӓм, поэмывлӓ дон лыдышвлӓм пыртымы. Книгӓштӹ техень авторвлӓн пӓшӓвлӓштӹм лыдаш лиэш: Геннадий Матюковский, Аркадий Канюшков, Евграф Поствайкин, Виталий Ерошкин, Виталий Петухов да Геннадий Харитонов.


Йӹнгӹл юкан шӱмем (книгӓ).
Йӹнгӹл юкан шӱмем - поэт Владислав Самойловын остатка лыдыш книгӓжӹ. Йошкар-Ола, 2007 и. Ти книгӓштӹш лыдышвлӓ ложы гӹц таманярыжым сӓрӹзӹ Юлия Куприна дон Вилле Роппонен финн йӹлмӹш сӓренӹт.


Ваштарсир Эмиль тек соок ӹлӓ (книгӓ).
Ваштарсир Эмиль тек соок ӹлӓ - тӱнымбалны кымдан пӓлӹмӹ швед ӹдӹрӓмӓш сирӹзӹ Астрид Линдгренӹн книгӓжӹ, кышкы Ваштарсир солаштыш Эмиль гишӓн шайыштшы кокшы книгӓ. Пӹтӓриш книгӓ Ваштарсир Эмиль лӹм доно лӓктӹн. Цикмӓ, Сарта книгӓ лыкмаш. Кырык марлашкы Валерий Аликов сӓрен.


Шим шӹнгӓлык лӹвӓлнӹ (книгӓ).
Шим шӹнгӓлык лӹвӓлнӹ - сирӹзӹ-прозаик Михаил Кудряшовын книгӓжӹ. Йошкар-Ола, Мары книгӓ лыкмаш, 2009 и. Ти книгӓшкӹ "Шим шӹнгӓлык лӹвӓлнӹ" дон "Сирмӓш поран" повестьым дӓ 17 шайыштмашым пыртымы.


Тбилиси.
Тбили́си (, кырык марлашкы сӓрӓш гӹнь, ти лӹм «ливӹ вӹдкӹл» лиэш) — Грузин вуйхалажы. Мтквари йогын (Кура) сирӹштӹ шыпшылт вазын. Халашты 1213 000 эдем ӹлӓ. (2005 и).


Санкт-Петербург.
Санкт-Петербург, хала Руш Федерациштӹ. 5 400 000 нӓрӹ ӹлӹзӹ (2002 и). Руш историографи семынь халалан негӹцӹм 1703 ин Роднӓ Петӹр Кугижӓ пиштен. Тӹ годымок вес фактвлӓ семӹнь, хала вӓрӹштӹ Швеци кугижӓ кымдемӹш пырышы финн коллоэцвлӓн ӹлем ылын, кыды Морен (Заячий ошмаотышты) вӓрлӓнен.


Тыргыж жеп (книгӓ).
Тыргыж жеп - А. М. Канюшковын лыдыш книгӓжӹ. Йошкар Олашты 2006 ин лӓктӹн.


Икӓна Опанас.
Икӓна Опанас - кырык марла сирӹшӹ сирӹзӹ Ондрин Валькан книгӓжӹ, кышкы масаквлӓ, шайыштмашвлӓ дӓ монологвлӓ пыренӹт. Йошкар-Ола, 2007 и.


Юадаров, Клим Германович.
Клим Германович Юадаров - мары историк, йӹлмӹзӹ, кырык мары халыкын важвлӓжӹм шӹмлӹшӹ дӓ кымдан пӓлӹшӹ. 16 декабрь 1946 и, Цигӓнсола.


Ире вӹдет йогалта (книгӓ).
Ире вӹдет йогалта. Ти книгӓшкӹ кырык мары хылык мырывлӓм погымы. Клим Юадаров дон Д. Кульшетов йӓмдӹленӹт. Йошкар-Ола. 1993 и.


Мыралтенӓ-кушталтенӓ (книгӓ).
Мыралтенӓ-кушталтенӓ. Ти книгӓшкӹ кырык мары мырывлӓ дон частушкывлӓм погымы. Йӓмдӹлӹшӹжӹ Николай Еропов. Цикмӓ, 1991 и.


Кырыкмарла-рушла географи лӹмдер.
Кырыкмарла-рушла географи лӹмдер. Йошкар-Ола. 2003 и. Пофессор Лидия Петровна Васикова да коллегывлӓжӹ доно погымы лӹмдер. Цилӓжӹ 3480 вӓр лӹмӹм пыртымы.


Аверки вӓтӹ урмаш.
Аверки вӓтӹ урмаш - урмаш, Виловат вел Эсӓн сола доны.


Аврам карем.
Аврам карем - Пӹзӹкныр велнӹш Ангӹрвуй сола лишнӹш карем.


Ӓвӓк шайыл.
Ӓвӓк шайыл - Виловат велныш Ӓлдисола дон Немӹцсола лоштыш лапата.


Ӓвӓсир кырык.
Ӓвӓсир кырык - Кӹлемар кымдемӹштӹ Арде гӹц Тумерӹш валымы вӓр.


Ӓвӓсир шӹргӹ.
Ӓвӓсир шӹргӹ - Шур йогы дон Шимваж ӓнгӹр лоштыш шӹргӹ. Ти шӹргӹм тумерлӓ семӹнь пӓлӓт.


Ӓвӓсир (сир).
Ӓвӓсир - Шур йогын вургымла сиржӹ, кыды Шуркушыргы сола паштек Шурдӹнг якте шыпшылтеш.


Аглӓр.
Аглӓр - Шошмар велнӹш Лосола дон Марковы лоштыш ныр.


Айдавать лӹвӓл.
Айдавать лӹвӓл - Кырык сирӹштӹ Паратмар сола доныш алык.


Акас вӓкш лык.
Акас вӓкш лык - Виловат велнӹш Юаньсир сола доны алык.


Акас лидӹ вуй.
Акас лидӹ вуй - Вессир Портнӹр лишнӹш лидӹ.


Акмазик.
Акмазик - Вичӹ (Киров) областьышты, Йӓрӓн кымдемӹштӹш сола.


Акпарс алык.
Акпарс алык - Пӹзӹкныр вел Кого Сӧрмӓнӓнгӹр сола доныш алык.


Аксайсола.
Аксайсола (тенгеок Аксай сола) - Когосола велнӹш сола.


Ӹдӹр йӓр.
Ӹдӹр йӓр. Кырык сирӹштӹ ти лӹм доно кок йӓр ылын. Иктӹжӹ - Цикмӓ хала лишнӹ, весӹжӹ Виловат велнӹ Йыл лишнӹ. Кок йӓрге Шавашар ГЭСым колтымыкы, Йыл лӹвӓк линӹт.


Ӹдӹр лык.
Ӹдӹр лык, тенгеок Янук лык - Кырык сир Когосола велнӹш вӓр.


Ӹдӹр монастир (Шур вел).
Ӹдӹр монастир (Шур вел) - Пӹнгель ӓнгӹр лишнӹш Шӹргӹдӹр солаштыш Веденски ӹдӹрамаш монастир. Ти лӹм доно тенгеок Шӹргӹдӹр соламат кынамжы лӹмдӓт. Ти солашты мары артньык Измаил Ефимов шачын.


Ӹдӹр монастир (Арда вел).
Ӹдӹр монастир (Арде вел) - Кӹлемар кымдемӹштӹ Арде лишнӹ ылшы монастир. Йыл лӹвӓкӹ лин. (Ти монастирын историжӹм кӱ пӓлӓ?)


Ӹдӹрмӹ.
Ӹдӹрмӹ (алык марла Ӱдырмы (?), руш. Удюрма) - Кӹлемар кымдемӹштӹ кого сола.


Ӹзӓй куп.
Ӹзӓй куп, тенгеок Цӹзӓн куп - Пӹзӹкныр велнӹш куп.


Цӹзӓн куп.
Цӹзӓн куп, тенгеок Ӹзӓй куп - Пӹзӹкныр велнӹш куп.


Ӹзмен йӓр.
Ӹзмен йӓр - Йыл лӹвӓкӹ лишӹ Виловат велнӹш йӓр.


Саймаа йӓр.
Саймаан панорамыжы Котасаари ошмаоты лишнӹ
Саймаа йӓр (,) — Суомин сек кого йӓржӹ. Сӓндӓлӹкӹн кечӹвал-ирвелнӹжӹ вӓрлӓнӓ. Кымдецшӹ - 4370 км², ти йӓр гӹц ик йогы Вуокси йоген лӓктеш дӓ вӹдшӹм Ладога йӓрӹш намалеш.


Ӹндекш ӓн.
Ӹндекш ӓн - Пайскырык велнӹш Порандай доныш ныр.


Ӹндекш логер.
Ӹндекш логер - Угарман областьын Шӓрӓнгӓ кымдемӹн Изи Ышта дон Щенник солавлӓ лоштыш карем.


Ӹрвӹж карем.
Ӹрвӹж карем - Пӧртныр сола доныш карем.


Ӹсня карем.
Ӹсня карем - Сарансола дон Кӱшӹл Пӹзӹкныр лоштыш карем.


Ӹсня кужы алык.
Ӹсня кужы алык - Виловат велнӹш Юаньсир доныш алык.


Ӹсня нер.
Ӹсня нер - Пӹзӹкныр велнӹш Ӱл Пӹзӹкныр доныш алык.


Ӹсня шӹргӹ.
Ӹсня шӹргӹ. Ти лӹм доно Кырык сирӹштӹ кок шӹргӹ улы. Иктӹжӹ - Пӹзӹкныр вел Сарансола дон Кӱшӹл Пӹзӹкныр лошты, весӹжӹ - Виловат велнӹш Юаньсир сола доны.


Ӓзӹк ныр карем.
Ӓзӹк ныр карем - Йоласал велнӹш Йӓкӹныр сола донышы карем.


Ӓлякӓн пичӹ.
Ӓлякӓн пичӹ - Усола велнӹш Копонӓнгӹр сола дон Якшар Йыл велнӹш Марьясола лоштыш ныр. Ти лӹм донок эче Тамарайсола лишнӹ пичӹ улы.


Ӱлемисте йӓр.
Ӱлемисте йӓр () — Таллинн хала лишнӹш йӓр. Йӓрӹн кымдецшӹ 9,6 км², сек келгӹ вӓржӹ 6 м, якте, тангыж гӹц 36 м кушнӹ.
Хала ти йӓр гӹц XIV курым годшен йӱмӹ вӹдшӹм нӓлеш. 2005 ин ти йӓр гӹц 60 829 м³ вӹдӹм нӓлмӹ дӓ кычылтмы. Йӓр лишнок Таллиннӹн Леннарт Мери аэропортшы вӓрлӓнӓ.
Легенда.
Легенда семӹнь Ӱлемисте йӓр кого кӱ маклака вӹлнӹ мӓгӹрен шӹнзӹшӹ Линда лӹмӓн ӹдӹрӹн сӹнзӓвӹдшӹ гӹц шачын, кыды колышы яратымы марыжы Калевшӹм ойхырен.
Вес легендышты ик шонгы тьотя гишӓн шайышталтеш, кыды ашкедмӹжӹ годым ваштареш толшывлӓжӹ гӹц: "Таллиннӹм чанген шоктенӹт ма?" манын ядыштеш. Легенда семӹнь иктӓжӹ тӹдӹлӓн "мане" манын келесӓ гӹнь, тӹнӓм ти тьотя Ӱлемистен хала монгырыштыш сиржӹм пачын шуа дӓ тенге Таллиннӹм вӹд доно мышкын кеӓ, седӹндонат ти халам чангымаш нигынамат мычашыш толшашлык агыл.


Цинглок.
Цинглок - Кӹлемар кымдемӹштӹш Вӹзымйӓр вел сола.


Цӧклӹмӹ куп.
Цӧклӹмӹ куп - Усола вел Носола дон Виловат вел Изи Шӹндӹр лоштыш куп.


Шӓрӓнгӓ.
Шӓрӓнгӓ (руш. Шаранга) - Угарман областьыштыш Шӓрӓнгӓ кымдемӹн покшалжы, хала сӹнӓн кого сола, кышты 2007 ин 6480 ӹлӹзӹ ылын. Угарман - Вичӹ кӹртнигорныштыш лишӹл станци Урень якте 75 уштыш. Урень дорц кечӹвӓл-ирвелнӹрӓк вӓрлӓнӓ. Шӓрӓнгӓн кечӹжӹм вӓрӹштӹш халык июльын остатка кукшыгечӹнжӹ ая. Шӓрӓнгӓ вӹтлӓ марывлӓн вӓрӹштӹ ӹштӹмӹ, кӹзӹт тӹштӹ марынвлӓн шот чӹдем миӓ. Вӹргечӹ дон кушыгечӹ йӹде пазар эртӓ.


Ӓрӓкӓ нер.
Ӓрӓкӓ нер - Пӹзыкныр вел Ӓпшӓт-Пелӓк сола лишнӹш неркӓ.


Ӓткӓндӓр.
Ӓткӓндӓр - Кӹлемар кымдемӹштӹш Йӱксӓр вел Кого Йӓнчӓш сола лишнӹш Камакан куп якте шыпшылтшы шӹргӹ.


Ӓстӓншӹнгӹ.
Ӓстӓншӹнгӹ (руш. Астанчурга) - Угарман областьын Шӓрӓнгӓ кымдемыштӹш сола.


Вӓрӓш нер.
Вӓрӓш нер - Усола велнӹш Носола лишнӹ кырык.


Вӓлӓнгӹр.
Вӓлӓнгӹр - Эмӓн сола лишнӹш шӹргӹ.


Льосу йӓр.
Льосу йӓр - Шур велнӹш Цигӓнсола лишнӹш пӱӓ.


Льосу карем.
Льосу карем - Шур велнӹш Цигӓнсола лишнӹш карем.


Коктуш сола.
Коктуш - Кӹлемар кымдемӹштӹш Йылейӓл велнӹш сола.


Коктуш ӓнгӹр.
Коктуш ӓнгӹр. Кӹлемар кымдемӹштӹ Изиныр сола лишнӹ Кого Какшан йогышкы вургымла гӹц йоген пыра.


Патраш карем.
Патраш карем. Микрӓк велнӹш Ямангаш донышы карем.


Сиватар.
Сиватар - Виловат велнӹш Юаньсир доныш ныр.


Сиви корны.
Сиви корны - Шур шӹргӹ дорц Пӹнгельйӓл сола якте ылшы корны. Кӹзӹт Шур велнӹш Цигӓнсола дон Пайскырык вел Пӹнгельйӓл лошты ямын.


Сидуган пичӹ.
Сидуган пичӹ - Пӹзӹкныр велнӹш Тӓкӓрӓ сола лишнӹш пичӹ.


Силдин лап.
Силдин лап - Шур велнӹш Этьвайныр дон Оврашныр солавлӓ лоштыш лап.


Сольнок.
Со́льнок () — Пошал Венгриштӹш хала, Покшал Альфольд регионышты, Яс-Надькун-Сольнок медье покшалжы. 2007 ин халашты 75 474 эдем ӹлен.


Пумыр корны.
Пумыр корны - Кӹлемар кымдем Йӱксӓр велнӹш Алатай сола дон Йыл лӹвӓлӓн ямшы Отар сола лоштыш корны.


Валгалт, валгалт у Иерусалим (кӹтӹк ыдылмаш).
Валгалт, валгалт у Иерусалим, Йымын пурыжы тӹнь вӹлӓнет валгалтын. Кӹзӹт ӹвӹртӹ, сусу ли, Сион, а Тӹньжӹ, Ире, цеверем, Йымым Шачыктышы Ӓвӓ, Тӹньӹн Шачышетӹн кӹньӹлмӹжӹ гишӓн.


Йӓки алык.
Йӓки алык - Виловат велнӹш Паратмар сола донышы алык.


Йӓктӓн вӓкш нер.
Йӓктӓн вӓкш нер - Пӹзӹкныр велнӹш Саткансола доны неркӓ.


Нергӹ.
Нергӹ. Meles meles
Нергӹ (), - Лый гань йӓнвлӓ йыхыш пырышы хир йӓн. Кӓпшӹ 60—90 см, пачшы — 20—24 см; нелӹцшӹ — 24 кг якте, шӹжӹм, амалаш вацмы анзыцшы — 34 кг якте шоэш.


Вӹтлӓмары (Вичӹ область).
Вӹтлӓмары (Вичӹ область) (рушла д. Маловитлино). Йӓрӓн кымдемӹштӹш Кӱшлӹ велнӹш сола.


Вӹтлӓмары (Кӹлемар кымдем).
Вӹтлӓмары (рушла д.Тогашево) (Кӹлемар кымдем) - Кӹмйӓ (тенгеок Кӹмья) велнӹш сола.


Важыкнер.
a>) Svenska fåglar, efter naturen och på sten ritade книгӓ гӹц
Важыкнер () — орави йишвлӓн классыш пырышы изи мырышы кек. Этимологижок анжыкта, ти кекӹн нержӹ важикӓн ылеш. Кож дӓ вес иман пушӓнгӹвлӓн эхель тонгыштым качкын ӹлӓ.


Ӧдӧси лык.
Ӧдӧси лык - Пайскырык велнӹш Исуткан солаштыш ӧлицӓ.


Ӧринӓ карем.
Ӧринӓ карем - Пӹзӹкныр велнӹш Кожланӓнгӹр сола доныш карем.


Ӧрмӧк карем.
Ӧрмӧк карем - Виловат велнӹш Важынӓнгӹр лишнӹш карем.


Дитрих, Марлен.
Марлен Дитрих 1933-шы ин
Марле́н Ди́трих (), кужырак лӹмжӹ Мария Магдалена Дитрих (), 27 декабрь 1901 — 6 май 1992) — немӹц дӓ американ киноактриса, мырызы.
Биографижӹ.
Марлен Дитрих 27 декабрь 27 декабрьын 1901 ин Берлинӹштӹш Шӧнеберг районышты Луи Эрих Отто Дитрих полици офицерӹн дӓ Вильгельмина Фельзингын вӓтӹжӹн йыхыштышты шачын. 1918 и якте Берлинӹштӹ кӹдӓлӓш школышты тыменьӹн. Тӹ годымк профессор Дессау докы крипицӓ уроквлӓшкӹжӹ каштын. 1919—1921 ивлӓн Веймарышты музыкым тыменьӹн, вара Берлинӹштӹ актервлӓн школыш тыменяш пырен.


Шӹнгӹртӹш.
"Sturnus roseus" (сверху) дӓ "Sturnus pagodarum" (снизу)
Шӹнгӹртӹш () — Арктика якте шошы мырышы кек.
Характеристикыжы.
Цилӓжӹ 10 йиш шӹнгӹртӹш улы, кыдывлӓ ӹшке лоштышты цӹрештӹ донат, ӹлӹмӓш овуцашты донат когонжок ак айыртемӓлтеп.
Вӹлец анжымаш.
Шӹнгӹртӹшвлӓ кужы тор мычашан ляпцӓкӓ нерӓнвлӓ ылыт. Пачышты мытык, шылдырышты кашар мычашан. Шӹнгӹртӹшвлӓ логӹц ("Sturnus vulgaris") Европа мыч ӹлӓ. Мыжырангмы анзыц озы шӹнгӹртӹшвлӓ шимӓкӓ-симсӓлгӹ ылыт. Сӓмӹрыквлӓ кырӓникӓ пынанвлӓ.


Кумыж ӓнгӹр.
Кумыж ӓнгӹр - Угарман областьын Шӓрӓнгӓ кымдемӹштӹш ӓнгӹр, Ышта ӓнгӹрӹш вургымла гӹц йоген пыра.


Купри лаксы.
Купри лаксы - Йоласал велнӹш Йӓкӹныр лишнӹш лаксы.


Киев.
Киев. Ирыкан ылмы Майдан (ныр)
Ки́ев () — Украинын вуйхалажы дӓ сек кого халажы. Днепр сирӹштӹ шыпшылт вазын. Киев — Украина дон Киев областьын культура, политика дӓ администраци покшалжы. Халашты 2010 ин 2 797 553 ӹлӹзӹ ылын, и йӹде ти шот 20 000 нӓреш шукем миӓ. Киев, Москва, Лондон, Париж, Санкт-Петербург, Берлин дӓ Мадрид паштек Европын шӹмшӹ кого халажы.


The Beatles.
The Beatles («Битлз»; ти группыш пырышы мырызывлӓм «битлвлӓ» маныт) — легендыш сӓрнӓлтшӹ британи Ливерпуль хала гӹц рок-группа: Джон Леннон (ритм-гитара, соло - гитара, полдышанвлӓ, бубен, маракас, бас-гитара, тӹрвӹ гармоника, вокал), Пол Маккартни (бас-гитара, полдышанвлӓ, севӓлмӹвлӓ, гитара, вокал), Джордж Харрисон (соло - гитара, ритм-гитара, ситар, бубен, полдышанвлӓ, вокал), Ринго Старр (севӓлмӹвлӓ, ритм-гитара, бубен, маракас, коубелл, бонги, полдышанвлӓ, вокал). Тенгеок ти группышты Пит Бест (севӓлмӹвлӓ, вокал), Стюарт Сатклифф (бас-гитара, вокал) дӓ Джимми Никол (севӓлмӹвлӓ) мыренӹт дӓ шактенӹт.
Ти группа рок-музыкын виӓнгмӹ историштӹжӹ пиш кого рольым мадын. Ансамбль ти музыкым со вашталтылын дӓ тенге пиш популярный лин, седӹндонат XX курымаш тӱнӹмбалныш культурышты тидӹм феноменеш шотлат. Муландӹ йӹр ти группын миллиард нӓрӹ пластинкӹм выжалымы. Выргемышты дӓ ӹшкӹмӹштӹм кычымы манерышты донат нӹнӹ массывлӓ лоштӹ кого инфлуэнсӹм (влияним) ӹштенӹт, тидӹжӹ 1960 ивлӓн культура дӓ социальный революци докы канден. 1970 ин группа шӓлӓнен дӓ тидӹ пӓштек цилӓ мырызы соло семӹнь публика анзыкы лӓктӹн.


Ошмасир.
Ошмасир "(рушла д. Песочное)" - Кӹлемар кымдемӹштӹш Нежныр вел сола.


Отар сола.
Отар сола, тенгеок Отар "(рушла Отары)" - Кӹлемар кымдемӹштӹш Йыл лӹвӓкӹ лишӹ сола.


Кӹсӓк лидӹ.
Кӹсӓк лидӹ - Микрӓк вел Петуксола лишнӹш лидӹ.


Абрикос.
Абрикос () — Роза йыхыш пырышы пушӓнгӹ. Абрикосын туан мулӓндӹжӹ Армени ылеш, седӹндонат латинлӓ: — "армян" маналтеш. Армян купецвлӓ антик жепӹн Римыш выжалаш шыпштенӹт, тенге ти кӹцкӹм Европыштат пӓлӓш тӹнгӓлӹнӹт.
Абрикос Арменин символжы, ти сӓндӓлӹкӹн кым цӹреӓн йолиштӹжӓт абрикос цӹреӓн чиӓм анжыктымы.


Мандарин.
Мандарин () — Рута йыхыш пушӓнгӹ


Апельсин.
Апельсин () — Рута йыхыш пырышы фруктан пушӓнгӹ.


Бергамот.
Бергамот () — Рута йыхыш пушӓнгӹ.


Клементин.
Клементин () — Рута йыхыш пушӓнгӹ.


Каламондин.
Каламондин () — Рута йыхыш пырышы цитрус пушӓнгӹ. Курым ыжаргы ылеш, пиш пӹсӹн кушкеш, мандарин пушӓнгӹ дӓ кумкват(фортунелла) доно ушымы гибрид. Ылӹштӓшвлӓжӹ изивлӓ, йӹлгӹжшӹвлӓ, тотлы пышанвлӓ. Пеледӹшӹжӹ пиш нӹжгӓ ароматан. Кӹцкӹжӹ нарынзы цӹреӓн, аромат каваштан, изи мандаринӹм ӓшӹндӓрыктӓ. Каламондинӹм пӹтӓртӹш жепӹн декоративный кушкыш семынь, тоны кушташ тӹнгӓлӹнӹт. Телӹм яжон тырха. Яжон кушшы дӓ пеледшӹ манын, соты вӓрӹм айырымыла. Кӓнгӹжӹм ти кушкышым балконыш ӓль садывичӹш лыкташ лиэш. Каламондин косирын кайжы манын, укш мычашвлӓжӹм шошым пӹчкедӹмӹлӓ.


Танжело.
Танжело () — Рута йыхыш пырышы цитрус пушӓнгӹ.


Помело.
Помело () — Рута йыхыш пырышы цитрус пушӓнгӹ.


Лимон.
Лимон () — Рута йыхыш пушӓнгӹ.


Померанец.
Померанец () — Рута йыхыш пырышы цитрус пушӓнгӹ.


Банан.
Банан () — Банан йыхыш фруктан пушӓнгӹ.


Баобаб.
Баобаб () — Мальва йыхыш пырышы пушӓнгӹ. Ти пушангӹ йыхлан "Adansonia" лӹмӹм Африкым шӹмлӹшӹ француз ботаник Адансон, Мишель (1727—1806) лӹмеш пумы. «"digitata"» лӹм 5 - 7 парнян ӹлӹштӓшвлӓн формышты доно кӹлдӓлтӹн.
Биологи характеристикыжы.
Баобаб мулӓндӹ вӹлнӹ сек кӹжгӹ пушӓнгеш шотлалтеш. 9 - 10 м кӹжгӹцаш пушӓнгӹн кытшы лач 18- 25 м якте веле шоэш. Гиннессӹн рекордвлӓн книгӓштӹжӹ 54,5 м кӹжгӹцӓн баобабым сек кӹжгеш шотлат. (1991 и). Телӹм, кынам баобаб ӹлӹштӓшвлӓжӹм вилен шуа, тӹдӹ анешла, рок гӹц пӹлгомышкыла кушшы пушӓнгӹм ӓшӹндӓрӹкта.


Момоца (сауна).
Момоца (сауна) - кӓпӹм ӹрӹктӹмӹ, пӱжӓлтмӹ, паралтмы, цӹвӹлгӹмӹ, мышкылтмы вӓр. Момоца ошы дӓ шимӹ лин кердеш. Ош момоцашты шӹкш пыч вашт тӱгӹ лӓктеш, шим момоцашты шӹкш момоца кымдык шӓрлӓ дӓ тенге тӹшкӹ йонгалтмыкы веле пыраш лиэш. Момоца паштек "куштылгы пар доно" руш шая вариант вӓреш ӹнде марла "Шӓлӓ момоца гыц" манын попат. Кырык сирыштӹ цилӓ портӹшток манаш лиэш, ӹшке момоца улы. Вес халыквлӓ логӹц момоца культуры доно сек кымдан финнвлӓ пӓлӹмӹ ылыт. Ти сӓндӓлӹкӹштӹ момоца "сауна" маналтеш. Финнвлӓн саунывлӓштӹ кыце солавлӓштӹ, тенгеок шӹренжок хала ватерывлӓштӓт улы. Суомиштӹ цилӓжы 2 миллион нӓрӹ сауна улы, кыды йыхшын 3-4 сауна вӓк лин кердеш.
Ажедмашвлӓ:.
http://www.eeyore.aroundspb.ru/?o=2722 (Шим момоца Кырык мары этнографи музейӹштӹ)


Георгина, Мария Александровна.
Георгина, Мария Александровна - Пайскырык вел Пӹнгельйӓл солаэш 07 июльын 1920 ин шачын, 19 октябрьын 1990 ин колен.Филологи шӹнцӹмӓшвлӓн кандидатшы.
Г
Г
Г


Черимойя.
Черимойя () — Аннона йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Илама.
Илама () — Аннона йыхыш пушӓнгӹ.


Сонкойя.
Сонкойя () — Аннона йыхыш пырышы фруктан пушӓнгӹ.


Аннона.
Аннона () — Аннона йыхыш пырышы пушӓнгӹ. Кӹцкӹжӹ ацетогенвлӓ доно паянат, медицинӹштӹ кычылталтеш. Аннона Мексикышты кушкеш.


Маракуйя.
Маракуйя () — Пассифлора йыхыш пушӓнгӹ.


Чулюпа.
Чулюпа () — Пассифлора йыхыш пушӓнгӹ.


Абиу.
Абиу () — Сапота йыхыш пырышы ӹлӹштӓшвлӓжӹм вилӹшӹ пушӓнгӹ. Каргыжыштыжы латекс улы. Ылӹштӓшвлӓжӹ кужикӓ-йӹргешкӹвлӓ, кытышты 10-20 см да торешӹштӹ доно 3-6 см якте, шӹренжок эллипс ганьывлӓ. Кӹцкӹжӹ кумӹжӹ якте пышкыды мижӓн, кужикӓ-йӹргешкӹ ӓль йӹргешкӹ, кытшы доно 4 - 10 см якте. Каваштыжы ошикӓ-сары, тотлы пышан. Абиу шӹргӹштӹ Амазонка сирӹштӹ, Анды кырыквлӓ лишнӹ кушкеш. Перу, Эквадор, Бразили, Колумби, Венесуэла дӓ Тринидада сӓндӓлӹквлӓштӹ тидӹм культивируят.


Канистел.
Канистел () — Сапота йыхыш пушӓнгӹ.


Лукума.
Лукума () — Сапота йыхыш пушӓнгӹ.


Саподилла.
Саподилла () — Сапота йыхыш пушӓнгӹ.


Авокадо.
Авокадо () — Персея йыхыш пырышы курым ыжар пушӓнгӹ. Авокадопу 20 м кукшӹцӓш лин кердеш, ӹлӹштӓшвлӓжӹ 12 - 25 см. Пеледӹшвлӓжӹ сарикӓ-ыжар цӹреӓн ылыт, яргатавлӓ моло агылеп, диаметрӹштӹ доно 5 - 10 мм. Кӹцкӹжӹ груша форман да 7 - 20 см кыташ дӓ нелӹцшӹ доно 100 - 1000 г якте лин кердеш, тотшы муӓн агыл, ширӹ, витаминӓн дӓ уӓн. Коргӹштӹжӹ 3 - 5 см тонг. Муландӹ вӹлнӹ сек кого авокадо (1,9 кг нарӹ) 1992 ин Австралиштӹ кушкын.


Азимина.
Азимина () — Аннона йыхыш пырышы пушӓнгӹ. Пӧртӱштӹ Йыдпел Америкышты — Онтарион йӓрӹн кечӹвӓл вел монгыржы гӹц (Канада) Флорида якте кушкеш. Вадывел ареалжы Небраски дон Техас якте шоэш. Азиминам Испаниш, Франциш, Италиш, Япониш дӓ вес сӓндӓлӹквлӓшкӓт кушташ ваштымы.
Выжгата дӓ лывыргы рокан шӹргӹвлӓштӹ, йогы тӹрвлӓштӹ шӹренжок тӹшкер семӹнь кушкеш.
Ботаника характеристикыжы:.
Ӹлыштӓшвлӓжӹм вилӹшӹ тӹшкӓ ӓль пушӓнгӹ, кӱкшӹцшӹ 15 м якте лин кердеш. Шӹренжок 4 - 5 м.


Иланг-иланг.
Иланг-иланг () — Аннона йыхыш пушӓнгӹ.


Монодора.
Монодора () — Аннона йыхыш пушӓнгӹ.


Увари.
Увари () — Аннона йыхыш пушӓнгӹ.


Акеби.
Акеби () — Lardizabalaceae йыхыш пырышы пеледӹшӓн кушкыш. Лиана семынь вӹдӹлт кушкеш, ти кушкышым садвлӓ дон парквлӓштӹ цеверемдӹшӹ пеледӹш семӹнь культивируят. Пеледӹшвлӓжӹ изиш шоколад пышан ылыт, седӹндонат Акебим англ йӹлмӹ (англ. Chocolate vine) гӹц сӓрӓш гӹнь, "шоколад аваха" манаш лиэш. Кӹцкӹвлӓжӹ качкаш ярал ылыт.


Алиберти.
Алиберти () — Америкышты вӹд лишнӹ Rubiaceae йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Гардени.
Гардени () — Rubiaceae йыхыш пырышы пеледшӹ пушӓнгӹ. Тӹшкӓ семынят лин кердеш, кытшы доно 1 - 15 м якте шоэш. Цилӓжӹ ти йыхышты 250 йиш нӓрӹ кушкыш улы. Лӹмжӹм шотланд ботаник Александр Гарден (1730–1791) лӹмеш пумы. Ылӹштӓшвлӓжӹ шимака-ыжаргы, пеледӹшвлӓжӹ ошывлӓ ӓль сарывлӓ, тыргата тотлы пышанвлӓ. Океаништӹ кушкеш.


Галдина.
Галдина () — Rubiaceae йыхыш пушӓнгӹ.


Моринда.
Моринда () — Rubiaceae йыхыш пушӓнгӹ.


Ункари.
Ункари () — Rubiaceae йыхыш пушӓнгӹ.


Вангери.
Вангери () — Rubiaceae йыхыш пырышы пеледшӹ пушӓнгӹ. Африкышты Сахара гӹц кечӹвалвелнӹрак Мадагаскар якте, шӹренжок Кени дон Танзаништӹ кушкеш.


Амбарелла.
Амбарелла () — Сумах йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Араза.
Араза () — миртвлӓн йыхыш пырышы пушӓнгӹ. Кукшӹцшӹ 2,5 м якте, 6- 18 см кыташ 3,5-9,5 см кымдыкаш ляпцӓкӓрӓк ӹлӹштӓшӓн. Вӹцкӹж каваштан кӹцкӹжӹ йӹргешкӹ, диаметрӹштӹжӹ 12 см дӓ нелӹцшы 750 г якте. Кӹцкӹ коргӹжӹ сарикӓ паян. Кечӹвӓл Америкышты кушкеш.


Эвкалипт.
Эвкалипт () — Myrtaceae йыхыш пушӓнгӹ.


Вертикорди.
Вертикорди () — Myrtaceae йыхыш пушӓнгӹ.


Бабако.
Бабако () — Карика йыхыш пырышы кӹцкӓн пушӓнгӹ.


Папайя.
Папайя () — Карика йыхыш пырышы кӹцкӓн пушӓнгӹ.


Венедиктов, Арсений Андреевич.
Венедиктов, Арсений Андреевич - Мары Эл дон Руш Элын сылен нӓлмӹ артистшӹ. 02 январьын 1935 ин Шур велнӹш Цигӓнсолаэш шачын.


Баиль.
Баиль () — Rutaceae йыхыш пушӓнгӹ.


Мангостан.
Мангостан () — Клузия йыхыш пушӓнгӹ.


Бакупари.
Бакупари (тенгеок "Rheedia brasiliensis") — Клузия йыхыш пушӓнгӹ.


Маммей.
Маммей () — Клузи йыхыш пырышы фруктан пушӓнгӹ.


Мезуя.
Мезуя () — Клузия йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Бигнай.
Бигнай () — Euphorbiaceae йыхыш пырышы кӹцкӓн пушӓнгӹ. Бигнай — 15-30 м кыташ курым ыжаргы ылеш. Ылӹштӓшвлӓжӹ кужикӓрӓквлӓ, пӹцкатӓ-ыжарикӓвлӓ, йӹлгӹжшӹвлӓ, кытышты доно 10-22,5 см торешӹштӹ доно 5-7,5 см якте. Кӹцкӹвлӓжӹ йӹргешкӹвлӓ, диаметрӹштӹ доно 8 мм якте, авахашты ылыт. Кечӹвӓл велнӹш Азиштӹ кушкеш.


Билимби.
Билимби () — Oxalidaceae йыхыш пырышы фруктан пушӓнгӹ.


Бириба.
Бириба () — Аннона йыхыш пырышы фруктан ӹлӹштӓшвлӓжӹм вилӹшӹ пушӓнгӹ. Бириба пысын кушкеш, кытшы 4 - 15 м якте лин кердеш. Кужикӓ ӹлӹштӓшвлӓжӹ 10 - 25 см кыташ ылыт, пындаш монгырышты пышкыды, вӹлвӓлӹштӹ цуштыри.


Вампи.
Вампи () — Рута йыхыш пырышы фруктан пушӓнгӹ.


Гак.
Гак () — кого охырец йишвлӓн йыхыш пырышы фруктан кушкыш. Момордика кохинхин (лат. "Momordica cochinchinensis") — ик иӓш вӹдӹлӓлтшӹ кушкыш. «Гак» — ти кушкышын кӹцкӹн лӹмжӹ. Гакым Вьетнамыштыш традициӓн медицинӹштӹ кычылтыт.


Генипа.
Генипа () — Rubiaceae йыхыш пырышы фруктан пушӓнгӹ. Генипа — 18-33 м якте кукшӹцӓш ӹлӹштӓвлӓжӹм вилӹшӹ пушӓнгӹ. Ылӹштӓшвлӓжӹ кужикӓ-йӹргешкӹ пыйырт кашар тӹрӓнвлӓ, кытышты 10 - 33 см да торешӹштӹ доно 4 - 13 см якте лин кердӹт. Фруктыжы кужикӓ-йӹргешкӹ, кытшы 9 -15 см дӓ кӹжгӹцшӹ 7-9 см якте.Вӹлецӹнжӹ шӹгӹ вуйта нӓлӹн шӹнден, коргӹштӹш ошикӓ цӹреӓн пайжы тотлы ароматан ылеш, изиш киӓлӓлмӹкӹжӹ саремаш тӹнгӓлеш. Нушмувлӓжӹ сары ӓль кӹрӓн, 1 - 1,25 см кыташвлӓ, нӹнӹ кӹцкӹн коргӹштӹжӹ ылыт. Гинепам лач яжон кумӹкӹжӹ веле качкаш яра. Шукыжымок Аргентинышты кушкеш.


Грейпфрут.
Грейпфрут () — Рута йыхыш пырышы фруктан пушӓнгӹ.


Грумичама.
Грумичама () — Myrtaceae йыхыш пырышы фруктан пушӓнгӹ.


Гуайява.
Гуайява () — Myrtaceae йыхыш пырышы фруктан пушӓнгӹ.


Джаботикаба.
Джаботикаба () — Myrtaceae йыхыш пырышы фруктан пушӓнгӹ.


Джамболан.
Джамболан () — Myrtaceae йыхыш пырышы фруктан пушӓнгӹ.


Джекфрут.
Джекфрут () — Moraceae йыхыш пырышы фруктан пушӓнгӹ.


Евтерпе.
Евтерпе () — Arecaceae йыхыш пырышы фруктан пушӓнгӹ.


Икако.
Икако () — Chrysobalanaceae йыхыш пырышы фруктан пушӓнгӹ.


Имбу.
Имбу () — Сумах йыхыш пырышы фруктан пушӓнгӹ.


Инжир.
Инжир () — Moraceae йыхыш пырышы фруктан пушӓнгӹ.


Маболо.
Маболо () — Ebenaceae йыхыш пырышы фруктан пушӓнгӹ.


Карамбола.
Карамбола () — Oxalidaceae йыхыш пырышы фруктан пушӓнгӹ.


Каранда.
Каранда () — Apocynaceae йыхыш пырышы фруктан пушӓнгӹ.


Кассабанана.
Кассабанана () — Cucurbitaceae йыхыш пырышы фруктан кушкыш.


Кафир-лайм.
Кафир-лайм () — Рута йыхыш пырышы фруктан пушӓнгӹ.


Кешью.
Кешью () — Сумах йыхыш пырышы фруктан пушӓнгӹ.


Кокона.
Кокона () — Solanaceae йыхыш пырышы фруктан кушкыш.


Корлан.
Корлан () — Sapindaceae йыхыш пырышы фруктан пушӓнгӹ.


Рамбутан.
Рамбутан () — Sapindaceae йыхыш пырышы шӹренжок Индонезин тропикӹштӹ кушшы фруктан пушӓнгӹ. Этимологижӹ индонез йӹлмӹштӹш "rambut" шамак доно кӹлдӓлтӹн, кыды кырык марла "ӱп" лиэш. Кӹцкӹжӹ слива ганьырак. Виноград гань, аваха доно кушкеш, ик авахашты 30 нӓрӹ якшар цӹреӓн кӹцкы лин кердеш. Нӹнӹжӹ 4 - 5 см кыташ ӱп доно вуйта леведӓлтӹнӹт. Кӹцкӹн пайжым качкаш лиэш, тӹдӹ ошикӓ-сарикӓ цӹреӓн дӓ тотлы тотан.


Пуласан.
Пуласан () — Sapindaceae йыхыш пырышы фруктан пушӓнгӹ.


Лонган (пушӓнгӹ).
Лонган () — Sapindaceae йыхыш пырышы фруктан пушӓнгӹ.


Личи.
Личи () — Sapindaceae йыхыш пырышы фруктан пушӓнгӹ.


Аки (пушӓнгӹ).
Аки () — Sapindaceae йыхыш пырышы фруктан пушӓнгӹ.


Мамончилло.
Мамончилло () — Sapindaceae йыхыш пырышы фруктан пушӓнгӹ.


Кумкват.
Кумкват () — Рута йыхыш пырышы цитрус пушӓнгӹ.


Купуасу.
Купуасу () — Malvaceae йыхыш пырышы фруктан пушӓнгӹ.


Лангсат.
Лангсат () — Meliaceae йыхыш пырышы фруктан пушӓнгӹ.


Лардизабала.
Лардизабала () — Lardizabalaceae йыхыш пырышы фруктан кушкыш.


Люма.
Люма () — Myrtaceae йыхыш пырышы фруктан пушӓнгӹ.


Чекен.
Чекен () — Myrtaceae йыхыш пырышы фруктан пушӓнгӹ.


Манго.
Манго () — Сумах йыхыш пырышы фруктан пушӓнгӹ.


Маранг.
Маранг () — Moraceae йыхыш пырышы фруктан пушӓнгӹ.


Марула.
Марула () — Myrtaceae йыхыш пырышы фруктан пушӓнгӹ.


Нансе.
Нансе () — Malpighiaceae йыхыш пырышы фруктан пушӓнгӹ.


Наранхилла.
Наранхилла () — Solanaceae йыхыш пырышы фруктан кушкыш.


Нектарин.
Нектарин () — Rosaceae йыхыш пырышы фруктан пушӓнгӹ.


Пекуи.
Пекуи () — Caryocaraceae йыхыш пырышы фруктан пушӓнгӹ.


Питайя.
Питайя () — Cactaceae йыхыш пырышы фруктан кушкыш.


Рамбай.
Рамбай () — Phyllanthaceae йыхыш пырышы фруктан пушӓнгӹ. Курым ыжаргы, олен кушшы, кытшы доно 9-12 м якте, кроныжы кымда дӓ шӹре, ӹлӹштӓшвлӓжӹ спираль ганьывлӓ, кытышты доно 15-33 см да торешӹштӹ доно 7,5-15 см якте шот. Кӹцкӹжӹ кужикӓ-йӹргешкӹ, 2,5-4,5 см кытан, авахаан, вӹцкӹж сарикӓ- кӹрӓникӓ бархат гань пышкыды каваштан. Кун шомыкыжы пӹрӹнзӹкӓн лиӓш тӹнгӓлеш. Рамбай шӹргӹштӓт дӓ садыштат кушкеш, кушмы вӓржӹ Индонезиштӹ,
Калимантан дӓ Ява ошмаотывлӓштӹ. Рамбайым свезанек дӓ пӹрейыктен качкыт. Тидӹ гӹц алкоголь йумӹмӓт ӹштӓт.


Салак.
Салак () — Arecaceae йыхыш пырышы фруктан пушӓнгӹ.


Сантол.
Сантол () — Meliaceae йыхыш пырышы фруктан пушӓнгӹ.


Тамарилло.
Тамарилло () — Solanaceae йыхыш пырышы фруктан пушӓнгӹ. Изи пушӓнгӹ дӓ тӹшка семӹнь кушкеш. Фруктыжы тотшы доно помидор тотанрак, качкаш ярал. Кыдыжы тамариллон тотшы ярен шӹндӹмӹ дыня дон пӧчӹ пӧчӹн тотыштым ӓшӹндӓрӹктӓ маныт. Кӹцкӹжӹ кужикӓ-йӹргешкӹ форман 2 - 8 см кытан, авахашты кушкеш. Пушӓнгӹн кытшы 6 м якте лин кердеш. Кӹлмӹм ак тырхы. Пӧртуштӹ Перушты, Чилиштӹ, Эквадорышты, Боливиштӹ кушкеш. Тамариллом Аргентинышты, Австралштӹ, Бразилиштӹ, Колумбиштӹ, Кеништӹ, Ушымы Штатвлӓштӹ дӓВенесуэлышты культивируят.


Фалса.
Фалса () — Malvaceae йыхыш пырышы фруктан пушӓнгӹ. Фалса — ӹлӹштӓшвлӓжӹм вилӹшӹ пушӓнгӹ, кытшы 4,5 м якте шоэш. Ылӹштӓшвлӓжӹ кытышты доно 20 см, торешӹштӹ доно 16,25 см якте лин кердӹт. Кӹцкӹвлӓжӹ йӹргешкӹ, диаметрӹштӹ доно 1,25 - 1,6 см нӓрӹ ылыт. Цӹрежӹ доно кумыкӹжӹ слива ганьырак, кынамжы шимӓкӓрӓк лиэш. Индиштӹ дӓ Кечӹвӓлвел-ирвел Азиштӹ портуштӹ кушкеш. Пазарышты выжалаш манын, ти кӹцкӹм Пенджаб дон Бомбей йӹр куштат. Шукердӹ агыл Филиппиныш кушташ ваштымы. Кӹцкӹвлӓжӹм качкаш яра.


Сабал.
Сабал () — Arecaceae йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Секвойя.
Секвойя () — Cupressaceae йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Каури (пушӓнгӹ).
Каури () — Araucariaceae йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Воллеми.
Воллеми () — Araucariaceae йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Агатис.
Агатис () — Araucariaceae йыхыш пырышы ӹлӹштӓш гань имӓн пушӓнгӹвлӓ. Цилӓжӹ 20 йиш агатис улы. Нӹнӹн ареалышты Австрали, Малакка, Малай архипелаг дон Полинези. Материал семӹнь цаткыды ылешӓт, ти пушӓнгӹм шамаклан, мебель дон гитарын кӹрӓшым ӹштӹмӓштӹ кычылтыт.


Араукари.
Араукари () — Araucariaceae йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Подокарп.
Подокарп () — подокарпвлӓн ("Podocarpaceae") йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Акмопиле.
Акмопиле () — подокарпвлӓн ("Podocarpaceae") йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Палутов, Георгий Васильевич.
Георгий Васильевич Палутов - истори шӹнцӹмӓшвлӓн кандидат. 06 май 1905 и, Арйынгывуй солаэш шачын.


Дакридиум.
Дакридиум () — подокарпвлӓн ("Podocarpaceae") йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Фалькатифолиум.
Фалькатифолиум () — подокарпвлӓн ("Podocarpaceae") йыхыш пырышы курым ыжар пушӓнгӹ, кукшӹцшӹ 36 м якте шоэш.


Микрокахрис.
Микрокахрис () — подокарпвлӓн ("Podocarpaceae") йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Микростробос.
Микростробос () — подокарпвлӓн ("Podocarpaceae") йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Паразитаксус.
Паразитаксус () — подокарпвлӓн ("Podocarpaceae") йыхыш пырышы пушӓнгӹ. У Каледони ошмаотышты кушшы пушӓнгӹ. Паразитаксус 1,5 - 1,8 м кушӹц тӹнгӓлӹн, тӹшкӓвлӓм вуйта кушта, кыдын ӹлӹштӓшвлӓжӹ парквлӓштӹ кушшы туян изи ӹлӹштӓшвлӓжӹм ӓшӹндӓрӹктӓт, тӹ годымок ыжар цӹреӓн агылеп, нӹнӹ яргата бордо дӓ якшарикӓ сирень цӹреӓн ылыт.


Филлокладус.
Филлокладус () — подокарпвлӓн ("Podocarpaceae") йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Саксеготея.
Саксеготея () — подокарпвлӓн ("Podocarpaceae") йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Кетелеери.
Кетелеери () — Йӓктӹ йиш ("Pinaceae") йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Сциадопитис.
Сциадопитис () — Сциадопитисвлӓн ("Sciadopityaceae") йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Атротаксис.
Атротаксис () — Кипарисвлӓн йыхыш пырышы пушӓнгӹ. Реликт, пиш шоэн вашлиалтшӹ пушӓнгӹ, кукшӹцшӹ 10 - 30 м, кӹжгӹцшӹ 1,5 м якте шоэш. Кроныжы конус форман, имвлӓжӹ 3 - 14 мм якте, эхельвлӓн кӹжгӹцӹштӹ 3 см нарӹ. Кыды пушӓнгӹжӹ 2000 и якте ӹла. Тасмаништӹ кушкеш.


Актиностробус.
Актиностробус () — "Cupressaceae" йыхыш пырышы курым ыжар пушӓнгӹ. Тӹшкӓлӓ ӓль из пушӓнгӹ семӹнь Австралиштӹ кушкеш. Кукшӹцшӹ 3 - 8 м якте шоэш.


Либоцедрус.
Либоцедрус () — "Cupressaceae" йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Видрингтони.
Видрингтони () — "Cupressaceae" йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Куннингами.
Куннингами () — "Cupressaceae" йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Калоцедрус.
Калоцедрус () — "Cupressaceae" йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Фокиени.
Фокиени () — "Cupressaceae" йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Австроцедрус.
Австроцедрус () — "Cupressaceae" йыхыш пырышы пушӓнгӹ. монотипан Кипарис йиш имӓн пушӓнгӹ.Биологи йишӹжӹ лач иктӹ веле улы, кыды Чили австроцедрус ("Чили ӓль Кордильер кедр"). Пӧртӱштӹ Чилин субальпы вӓрвлӓштӹш Антуко (процинци), Био-Био (провинци) дӓ Аргентинын Вальдиви) провинцивлӓштӹ вӓшлиӓлтеш.


Каллитрис.
Каллитрис () — "Cupressaceae" йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Дизельма.
Дизельма () — "Cupressaceae" йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Неокаллитропсис.
Неокаллитропсис () — "Cupressaceae" йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Папуацедрус.
Папуацедрус () — "Cupressaceae" йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Пильгеродендрон.
Пильгеродендрон () — "Cupressaceae" йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Фицройя.
Фицройя () — "Cupressaceae" йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Каллитропсис.
Каллитропсис (тенгеок "Xanthocyparis") — "Cupressaceae" йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Микробиота.
Микробиота () — "Cupressaceae" йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Тетраклинис.
Тетраклинис () — "Cupressaceae" йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Метасеквойя.
Метасеквойя () — "Cupressaceae" йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Секвойядендрон.
Секвойядендрон () — "Cupressaceae" йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Тайвани.
Тайвани () — "Cupressaceae" йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Криптомери.
Криптомери () — "Cupressaceae" йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Глиптостробус.
Глиптостробус () — "Cupressaceae" йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Таксодиум.
Таксодиум () — "Cupressaceae" йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Гинкго.
Гинкго () — Гинкговлӓн ("Ginkgoaceae") йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Вельвичи.
Вельвичи () — Вельвичивлӓн ("Welwitschiaceae") йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Казуарина.
Казуарина () — Казуаринавлӓн ("Casuarinaceae") йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Кӹдӓлӓн пӱкш.
Кӹдӓлӓн пӱкш () — "Fabaceae" йыхыш пырышы кушкыш.


Писӓн.
Писӓн () — "Asteraceae " йыхыш пырышы кушкыш.


Пивӹзӹлмӹ.
Пивӹзӹлмӹ () — "Adoxaceae" йыхыш пырышы кушкыш.


Палдыран.
Палдыран () — "Apiaceae" йыхыш пырышы кушкыш.


Бабун.
Бабун () — "Ericaceae" йыхыш пырышы кушкыш.


Анис.
Анис () — "Apiaceae" йыхыш пырышы кушкыш.


Ир табак.
Ир табак () — "Solanaceae" йыхыш пырышы кушкыш.


Пыйиванды.
Пыйиванды () — Пыйивандывлӓн ("Celastraceae") йыхыш пырышы кушкыш.


Ликани.
Ликани () — Хризобаланвлӓн ("Chrysobalanaceae") йыхыш пырышы пушӓнгӹ. Кечывалвел дӓ Покшал Америкышты кушшы изи пушӓнгӹвлӓ дон тӹшкӓвлӓ. Шӹренжок роэн лыкмы шӹргӹштӹ кушкеш. Ликанин кӹцкӹжӹм махань-шон вольыквлӓ качкыт. Эдемлӓнӓт качкашыжы яра. Кыды-тидӹ йыхшы декоративный тӹшкӓ семӹнь культивируялтеш.


Софора.
Софора () — "Fabaceae" йыхыш пырышы кушкыш.


Тӓпнӓк лык.
Тӓпнӓк лык - Шур велнӹш Макарсир солаштыш ӧлицӓ.


Тӓмӹклем.
Тӓмӹклем - Шур вел Цигӓнсола вӓрӹштӹ перви ылшы ӹлем.


Тӓлӓнгӓ.
Тӓлӓнгӓ - Усола вел Алыктӹр сола лишнӹш ныр.


Шим цӓрлӓнгӹ.
Шим цӓрлӓнгӹ тенгеок Шим цӓрлӓн) () — кого куп кек.


Ош мӧскӓ.
Ош мӧскӓ ӓвӓ игӹвлӓжӹ доно
Ош мӧскӓ () — мӧскӓвлӓ ("Ursidae") йыхыш пырышы кого хир йӓн.


Америка шим мӧскӓ.
Америка шим мӧскӓ () — мӧскӓвлӓ ("Ursidae") йыхыш пырышы кого хир йӓн.


Ази шим мӧскӓ.
Азий шим мӧскӓ () — мӧскӓвлӓ ("Ursidae") йыхыш пырышы кого хир йӓн.


Мӧскӓ.
Мӧскӓ (etc. spp.) — мӧскӓвлӓ ("Ursidae") йыхыш пырышы Европышты дон Америкышты сек кого хир йӓн.


Кого панда.
Кого панда () — мӧскӓвлӓ ("Ursidae") йыхыш пырышы кого хир йӓн.


Канада ындыр.
Канада ындыр () — Америкышты вӹд лишнӹ ньымыштшывлӓн группыш пырыш йӓн. Сек коговлӓжӹ 90 - 117 см кыташ лин кердӹт. Массышты 32 кг якте шоэш.


Изи Куплонга.
Изи Куплонга - Кӹлемар кымдемӹштӹш Йӱксӓр вел сола.


Йӓнӓк карем.
Йӓнӓк карем - Картук вел Когосир Кыльыкал доныш карем.


Йӓнӓк лидӹ.
Йӓнӓк лидӹ - Йоласал вел Цермӹшал доныш лидӹ.


Рига.
Ри́га (,,) — Латвин вуйхалажы, сӓндӓлӹкӹн дӓ Балтин сек кого халажы. Халашты (2010 ин 705 703 эдем ӹлен). Вадывел Двина (Даугава) йогын кок сирӹштӹжат шыпшылт вазын. Хала семӹнь 1201 и годшен пӓлӹ. Халалан негӹцӹм Аппельдерн рыцарь йых гӹц ылшы немӹц епископ Альберт фон Буксгевден ("Albert von Buxhöwden" 1165—1229) пиштен.


Акпарс кинотеатр.
Акпарс кинотеатр - Цикмӓштӹш кинотеатр. Кӹзӹт якте халаштыш пӧртвлӓ логӹц сек модерн архитектура ансамбль семӹнь ылеш. Кинотеатрын архитекторжы кырык марын ылеш. (Кӱ?)


Пӹлгом лӹвӓлнӹш кырык мары этнографи музей.
Пӹлгом лӹвӓлнӹш кырык мары этнографи музей - Цикмӓштӹш этнографи музей. 1983 ин пачмы, тӹшкӹ Йыл лӹвӓк лишӹ солавлӓ гӹц сола архитектура суртвлӓ дон хӓдӹрвлӓм погымы. Музейым пачшы Романов (?) ылын.


Кастанопсис.
Кастанопсис () — "Fagaceae" йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Хризолепис.
Хризолепис () — Fagaceae йыхыш пырышы пушӓнгӹ. Курым ыжар ӹлӹштӓшӓн, Йыдвел Америкышты кушкеш. Этимологижӹ грек йӹлмӹ гӹц.


Литокарпус.
Литокарпус () — Fagaceae йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Ликвидамбар.
Ликвидамбар () — Altingiaceae йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Астрониум.
Астрониум () — Сумахвлӓн йыхыш йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Схинопсис.
Схинопсис () — Сумахвлӓн йыхыш йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Шинус.
Шинус () — Сумахвлӓн йыхыш йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Момбин.
Момбин () — Сумахвлӓн йыхыш пырышы фруктан пушӓнгӹ.


Токсикодендрон.
Токсикодендрон () — Сумахвлӓн йыхыш йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Пахиподиум.
Пахиподиум () — Apocynaceae йыхыш йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Калопанакс.
Калопанакс () — Araliaceae йыхыш йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Катальпа.
Катальпа () — Сумахвлӓн йыхыш йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Сагуаро.
Сагуаро () — Cactaceae йыхыш пырышы кушкыш.


Диптерокарпус.
Диптерокарпус () — Dipterocarpaceae йыхыш йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Эвкомми.
Эвкомми () — Eucommiaceae йыхыш йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Фукьери.
Фукьери () — Fouquieriaceae йыхыш йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Гикори.
Гикори () — Juglandaceae йыхыш пырышы фруктан пушӓнгӹ


Лагерстрёми.
Лагерстрёми () — Lythraceae йыхыш йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Йӓмпӧрт нер.
Йӓмпӧрт нер - Пӹзӹкныр вел Тӓкӓрӓ сола лишнӹш неркӓ.


Льӧргӓ куп.
Льӧргӓ куп - Кӹлемар кымдем Арде вел Хим шӹргӹ участкы доныш куп.


Лӱпчикӓ карем.
Лӱпчикӓ карем (тенгеок Люпчикӓ карем) - Шур вел Кугилӓнсола доныш карем.


Абельмош.
Абельмош () — мальвавлӓн йыхыш пырышы кушкыш. Медикус тидӹм "муксус шуды" манын лӹмден. Тӹшкӓ семӹнь Ост— дӓ Вест-Индишты кушкеш. Линней ти кушкышым "Hibiscus" йыхыш пыртен. Индиштӹ, Латин Америкышты дӓ Египтӹштӹ ти йыхыш пырышы ик кушкышын, Мускатан абельмошын нӱшмӱвлӓжӹ когон муксус пышан ылыт. Нӹнӹм "абельмошын нӱшмӱвлӓжӹ" семӹнь пӓлӓт дӓ парфюмериштӹ кычылтыт.


Бами.
Бами () — мальвавлӓн йыхыш пырышы кушкыш.


Бальса.
Бальса () — мальвавлӓн йыхыш йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Дуриан.
Дуриан () — мальвавлӓн йыхыш пырышы фруктан пушӓнгӹ.


Алаша.
Алаша - шулыктымы (кастрируйымы) ожы. Шулмы операци имнишитӹ гормонвлӓн функциштӹм вашталта, тенге ожы имни ладнарак лиэш, арашты ылмыжы годымат вес имнивлӓ докы агрессивный ак ли. Пӓшӓштӓт алаша яжорак дӓ виктӓрӹмӹрак ылеш. Ожым урдымашты ӹшке нелӹцвлӓ улы гӹнь, алаша ти шотышты куштылгырак ылеш. Имни кӹтоштӓт алаша ӹшкӹмжӹм ладан кыча.


Энтандрофрагма.
Энтандрофрагма () — "Meliaceae" йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Ним (пушӓнгӹ).
Ним () — "Meliaceae" йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Нотофагус.
Нотофагус () — "Nothofagaceae" йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Павловни.
Павловни () — "Paulowniaceae" йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Ризофора.
Ризофора () — "Rhizophoraceae" йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Аргани.
Аргани () — "Sapotaceae" йыхыш пырышы фруктан пушӓнгӹ.


Айлант.
Айлант () — "Simaroubaceae" йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Каддафи, Муаммар.
Муаммар бен Мухаммед Абу Меньяр Абдель Салям бен Хамид аль-Каддафи (, "Muʿammar al-Qaḏḏāfī",; 7 июнь 1942) — ливи кугижӓнӹш дӓ вырсы йенг; Революцин лидержӹ, (де-факто) Ливин вуйлатышыжы (1969 и годшен). 2011 шы ин февральын Ливи халык ваштарешӹжӹ шагалын, халыкын пайдажым ӹшке кӹшӓнӹшкӹжӹ веле опта манын, постшы гӹц карангаш тергӓ.


Сассафрас.
Сассафрас () — "Lauraceae" йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Магноли.
"Magnolia macrophylla" var. "ashei "
Магноли () — магноливлӓн ("Magnoliaceae") йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Энцефаляртос.
Энцефаляртос () — "Zamiaceae" йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Ловичӹ (карем).
Ловичӹ (карем) - Кырык сирӹштӹ ти лӹм доно кок вӓр улы - иктӹжӹ Кого Шошмар, весӹжӹ Лосола лишнӹ. Кок солаге Кугилӓнсола велнӹ ылыт.


Ловичӹ ӓнгӹр.
Ловичӹ ӓнгӹр - Кугилӓнсола вел Кого Шошмар лишнӹ Чуайсола пӱӓшкӹ йоген пыра. Кышец йоген лӓктеш?


Луды морен.
Луды морен () — Евразиштӹ вӹд лишнӹ шӹшерӹм качшы морен йыхыш "Eulagos" лӹвӓл йыхыш пырышы йӓн. Сек коговлӓжӹ 50 - 70 см кыташ лин кердӹт. Массышты 2,5 - 6,5 кг якте шоэш.


Аксай кырык.
Аксай кырык - Ӱл Цотнай сола лишнӹш кырык. Кулаковы монгырышты.


Аксан карем.
Аксан карем - Пӹзӹкныр вел Вес сир Йылйӓл сола лишнӹш карем.


М. Шкетан лӹмӓн Мары драма театр.
М. Шкетан лӹмӓн Мары драма театр — мары халыкын тӹнг театржы. Йошкар-Олашты ӹшта. 1919 ин29 февраль годшен пачмы. Сек пӹтариш спектакльжы Тыныш Осып Тыныш Осыпын "Закон шӱмлык" маналтын. Кӹзӹт театрын репертуаржы шукы монгыран.


Американ ош морен.
Американ ош морен ("Летний окрас")
Американ ош морен () — Йыдвел Америкышты вӹд лишнӹ шӹшерӹм качшы морен йыхыш "Poecilolagus" лӹвӓл йыхыш пырышы йӓн. Сек коговлӓжӹ 41 - 52 см кыташ лин кердӹт. Массышты 1,5 кг якте шоэш.
Лӹвӓл йишвлӓ.
Американ ош морен ("Зимний окрас")


Антилопа морен.
Американ ош морен () — Йыдвел Америкышты вӹд лишнӹ шӹшерӹм качшы морен йыхыш "Macrotolagus" лӹвӓл йыхыш пырышы йӓн. Сек коговлӓжӹ 45 - 60 см кыташ лин кердӹт. Массышты 5 кг якте шоэш.


Арктика морен.
Арктика морен () — Йыдвел Америкышты вӹд лишнӹ шӹшерӹм качшы морен йыхыш "Lepus" лӹвӓл йыхыш пырышы йӓн. Сек коговлӓжӹ 55 - 70 см кыташ лин кердӹт. Массышты 4 - 5,5 кг якте шоэш.


Тундра морен.
Тундра морен () — Аляскышты вӹд лишнӹ шӹшерӹм качшы морен йыхыш "Lepus" лӹвӓл йыхыш пырышы йӓн. Сек коговлӓжӹ 70 см кыташ лин кердӹт. Массышты 7 кг якте шоэш.


Ош морен.
Американ ош морен () — Йыдвел Евразиштӹ вӹд лишнӹ шӹшерӹм качшы морен йыхыш "Lepus" лӹвӓл йыхыш пырышы йӓн. Сек коговлӓжӹ 44 - 65 см кыташ лин кердӹт. Массышты 1,6 - 4,5 кг якте шоэш.


Калифорни морен.
Калифорни морен () — Йыдвел Америкышты вӹд лишнӹ шӹшерӹм качшы морен йыхыш "Proeulagus" лӹвӓл йыхыш пырышы йӓн. Сек коговлӓжӹ 61 см кыташ лин кердӹт. Массышты 1,4 - 2,7 кг якте шоэш.


Каллот морен.
Каллот морен () — Мексикышты вӹд лишнӹ шӹшерӹм качшы морен йыхыш "Proeulagus" лӹвӓл йыхыш пырышы йӓн. Сек коговлӓжӹ 50 см кыташ лин кердӹт.


Толай морен.
Толай морен () — Азиштӹ вӹд лишнӹ шӹшерӹм качшы морен йыхыш "Proeulagus" лӹвӓл йыхыш пырышы йӓн. Сек коговлӓжӹ 40 - 55 см кыташ лин кердӹт. Массышты 1,5 - 2,5 кг якте шоэш.


Кап морен.
Кап морен () — Африкышты дӓ Азиштӹ вӹд лишнӹ шӹшерӹм качшы морен йыхыш "Proeulagus" лӹвӓл йыхыш пырышы йӓн. Сек коговлӓжӹ 40 - 55 см кыташ лин кердӹт. Массышты 1,5 - 2,5 кг якте шоэш.


Сарикӓ морен.
Сарикӓ морен () — Мексикышты вӹд лишнӹ шӹшерӹм качшы морен йыхыш "Proeulagus" лӹвӓл йыхыш пырышы йӓн. Сек коговлӓжӹ 53 - 61 см кыташ лин кердӹт. Массышты 3,5 - 4 кг якте шоэш.


Шим морен.
Шим морен () — Мексикышты вӹд лишнӹ шӹшерӹм качшы морен йыхыш Proeulagus лӹвӓл йыхыш пырышы йӓн.


Тӹшкӓ морен.
Тӹшкӓ морен () — Кечӹвӓл Африкышты вӹд лишнӹ шӹшерӹм качшы морен йыхыш "Proeulagus" лӹвӓл йыхыш пырышы йӓн. Сек коговлӓжӹ 45 - 65 см кыташ лин кердӹт. Массышты 1,5 - 4,5 кг якте шоэш.


Ошма морен.
Ошма морен () — Азиштӹ вӹд лишнӹ шӹшерӹм качшы морен йыхыш "Proeulagus" лӹвӓл йыхыш пырышы йӓн.


Брума морен.
Брума морен () — Испаништӹ вӹд лишнӹ шӹшерӹм качшы морен йыхыш "Eulagos" лӹвӓл йыхыш пырышы йӓн. Сек коговлӓжӹ 45 - 65 см кыташ лин кердӹт. Массышты 2,0 - 3,5 кг якте шоэш.


Кечӹвӓл китай морен.
Кечӹвӓл китай морен () — Азиштӹ (Юньнань) вӹд лишнӹ шӹшерӹм качшы морен йыхыш "Eulagos" лӹвӓл йыхыш пырышы йӓн.


Корей морен.
Корей морен () — Корейштӹ вӹд лишнӹ шӹшерӹм качшы морен йыхыш "Eulagos" лӹвӓл йыхыш пырышы йӓн. Сек коговлӓжӹ 45 - 54 см кыташ лин кердӹт. Массышты 2,1 - 2,6 кг якте шоэш.


Корсика морен.
Корсика морен () — Корсикашты дӓ Италиштӹ вӹд лишнӹ шӹшерӹм качшы морен йыхыш "Eulagos" лӹвӓл йыхыш пырышы йӓн. Сек коговлӓжӹ 44 - 61 см кыташ лин кердӹт. Массышты 1,8 - 3,8 кг якте шоэш.


Гранада морен.
Гранада морен () — Испаништӹ вӹд лишнӹ шӹшерӹм качшы морен йыхыш "Eulagos" лӹвӓл йыхыш пырышы йӓн. Сек коговлӓжӹ 45 см кыташ лин кердӹт. Массышты 2 - 2,5 кг якте шоэш.


Манчжури морен.
Манчжури морен () — Азиштӹ вӹд лишнӹ шӹшерӹм качшы морен йыхыш "Eulagos" лӹвӓл йыхыш пырышы йӓн. Сек коговлӓжӹ 40 - 48 см кыташ лин кердӹт. Массышты 2 кг якте шоэш.


Кыйыр пачан морен.
Кыйыр пачан морен () — Азиштӹ вӹд лишнӹ шӹшерӹм качшы морен йыхыш "Eulagos" лӹвӓл йыхыш пырышы йӓн.


Эфиопи кырык морен.
Эфиопи кырык морен () — Эфиопиштӹ вӹд лишнӹ шӹшерӹм качшы морен йыхыш "Eulagos" лӹвӓл йыхыш пырышы йӓн.


Ош пачан морен.
Ош пачан морен () — Йыдвел Америкышты вӹд лишнӹ шӹшерӹм качшы морен йыхыш "Eulagos" лӹвӓл йыхыш пырышы йӓн. Массышты 3 - 4 кг якте шоэш.


Эфиопи алык морен.
Эфиопи алык морен () — Эфиопиштӹ вӹд лишнӹ шӹшерӹм качшы морен йыхыш "Sabanalagus" лӹвӓл йыхыш пырышы йӓн. Сек коговлӓжӹ 45 - 54 см кыташ лин кердӹт.


Африка саванна морен.
Африка саванна морен () — Африкышты вӹд лишнӹ шӹшерӹм качшы морен йыхыш "Sabanalagus" лӹвӓл йыхыш пырышы йӓн. Сек коговлӓжӹ 60 см кыташ лин кердӹт. Массышты 3 кг якте шоэш.


Хайнань морен.
Хайнань морен () — Азиштӹ вӹд лишнӹ шӹшерӹм качшы морен йыхыш "Indolagus" лӹвӓл йыхыш пырышы йӓн. Сек коговлӓжӹ 40 см кыташ лин кердӹт. Массышты 1,5 кг якте шоэш.


Шим шӱӓн морен.
Шим шӱӓн морен () — Азиштӹ вӹд лишнӹ шӹшерӹм качшы морен йыхыш "Indolagus" лӹвӓл йыхыш пырышы йӓн. Массышты 2 - 3 кг якте шоэш.


Бирма морен.
Бирма морен () — Азиштӹ вӹд лишнӹ шӹшерӹм качшы морен йыхыш "Indolagus" лӹвӓл йыхыш пырышы йӓн. Сек коговлӓжӹ 60 см кыташ лин кердӹт. Массышты 3 кг якте шоэш.


Китай морен.
Китай морен () — Азиштӹ вӹд лишнӹ шӹшерӹм качшы морен йыхыш "Sinolagus " лӹвӓл йыхыш пырышы йӓн. Массышты 2 кг якте шоэш.


Ярканд морен.
Ярканд морен () — Азиштӹ вӹд лишнӹ шӹшерӹм качшы морен йыхыш "Tarimolagus" лӹвӓл йыхыш пырышы йӓн. Сек коговлӓжӹ 45 см кыташ лин кердӹт. Массышты 2 кг якте шоэш.


Япон морен.
Япон морен () — Японишты вӹд лишнӹ шӹшерӹм качшы морен йыхыш пырышы йӓн. Сек коговлӓжӹ 40 см кыташ лин кердӹт. Массышты 2 кг якте шоэш.


Абиссин морен.
Абиссин морен () — Африкышты вӹд лишнӹ шӹшерӹм качшы морен йыхыш пырышы йӓн. Сек коговлӓжӹ 55 см кыташ лин кердӹт. Массышты 3 кг якте шоэш.


Канада сырмы.
Канада сырмы () — Йыдвел Америкышты вӹд лишнӹ сырмывлӓн йыхыш пырышы хир йӓн. Сек коговлӓжӹ 48 - 56 см кыташ лин кердӹт. Массышты 8 - 11 кг якте шоэш.


Пучы.
Пучы (etc. spp.) — пучывлӓн (Cervidae) йыхыш пырышы шӹшер качкын кушшы йӓнвлӓ логӹц сек когожы.


Америка нужгол.
Америка нужгол ("E. americanus americanus")
Америка нужгол ("E. americanus vermiculatus")
Америка нужгол () нужголвлӓн йыхыш пырышы хир кол. Кытшы шӹрнжок 30 - 45 см дӓ нелӹцшӹ 1 кг якте лин кердеш.


Амур нужгол.
Амур нужгол () нужголвлӓн йыхыш пырышы хир кол. Кытшы шӹрнжок 110 см дӓ нелӹцшӹ 16 кг якте лин кердеш.


Сар алангы.
Сар алангы () алангывлӓн йыхыш пырышы хир кол. Кытшы шӹрнжок 30 - 35 см дӓ нелӹцшӹ 500 г якте лин кердеш.


Анкара.
Анкара (турк Ankara) — Покшал Турцин дӓ Анкара илӹн вуйхалажы. 2005-шӹ ин тӹштӹ 4 319 167 эдем ӹлен.
Анкара халан центр районвлӓ: Акьюрт, Алтындаг, Аяш, Баля, Чанкая, Чубук, Элмадаг, Этимесгут, Гӧльбашы, Каледжик, Казан, Кечиӧрен, Мамак, Синджан, Пурсаклар, Енимахалле.


Агры.
Агры (турокла Ağrı) — Ирвел Турцин халажы. Агры илӹн вуйхалажы. 2007-шӹ ин тӹштӹ 97 839 эдем ӹлен.


Адана.
Адана (турк Adana) — Кечӹвӓл Турцин халажы. Адана илӹн вуйхалажы. 2010-шӹ ин тӹштӹ 1 591 518 эдем ӹлен.
Адана халан центр районвлӓ: Йӱрегир, Караисалы, Сарычам, Сейхан, Чукурова.


Адапазары.
Адапазары (турокла Adapazarı) — Йыд-вадывел Турцин халажы. Сакарья илӹн вуйхалажы. 2008-шӹ ин тӹштӹ 224 962 эдем ӹлен.
Адапазары халан центр районвлӓ: Арифие, Эренлер, Сердиван.


Адыяман.
Адыяман (турк Adıyaman) — Кечӹвӓл-ирвел Турцин халажы. Адыяман илӹн вуйхалажы. 2009-шӹ ин тӹштӹ 198,433 эдем ӹлен.


Айдын.
Айдын (турокла Aydın) — Вадывел Турцин халажы. Айдын илӹн вуйхалажы. 2008-шӹ ин тӹштӹ 171,242 эдем ӹлен.


Аксарай.
Аксарай (турк Aksaray) — Покшал Турцин халажы. Аксарай илӹн вуйхалажы. 2009-шӹ ин тӹштӹ 171 423 эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «ак» ('ош') дон «сарай» ('кӱпалат') шамаквлӓ гӹц лин.


Амасья.
Амасья (турк Amasya) — Йыдвел Турцин халажы. Амасья илӹн вуйхалажы. 2008-шӹ ин тӹштӹ 82 200 эдем ӹлен.


Антакья.
Антакья (турокла Antakya) — Кечӹвӓл Турцин халажы. Хатай илӹн вуйхалажы. 2008-шӹ ин тӹштӹ 188 310 эдем ӹлен.


Анталья.
Анталья (турк Antalya) — Турцин халажы. Анталья илӹн вуйхалажы. 2008-шӹ ин тӹштӹ 955 573 эдем ӹлен. Ти халаш марынвлӓӓт турист семӹнь кашташ яратат.
Анталья халан центр районвлӓ: Аксу, Дӧшемеалты, Кепез, Коньяалты, Муратпаша


Ардахан.
Ардахан (турк Ardahan) — Йыд-ирвел Турцин халажы. Ардахан илӹн вуйхалажы. 2008-шӹ ин тӹштӹ 16 923 эдем ӹлен.


Артвин.
Артвин (турк Artvin) — Йыд-ирвел Турцин халажы. Артвин илӹн вуйхалажы. 2008-шӹ ин тӹштӹ 23 527 эдем ӹлен.


Афьонкарахисар.
Афьонкарахисар тенгеок Афьон-Карахисар (турк Afyonkarahisar) — Вадывел Турцин халажы. Афьонкарахисар илӹн вуйхалажы. 2008-шӹ ин тӹштӹ 163 207 эдем ӹлен.


Байбурт.
Байбурт (турк Bayburt) — Йыд-ирвел Турцин халажы. Байбурт илӹн вуйхалажы. 2008-шӹ ин тӹштӹ 32 020 эдем ӹлен.


Балыкесир.
Балыкесир (турк Balıkesir) — Вадывел Турцин халажы. Балыкесир илӹн вуйхалажы. 2008-шӹ ин тӹштӹ 247 072 эдем ӹлен.


Бартын.
Бартын (турк Bartın) — Йыдвел Турцин халажы. Бартын илӹн вуйхалажы. 2008-шӹ ин тӹштӹ 52 470 эдем ӹлен.


Батман (хала).
Батман (турк Batman) — Кечӹвӓл-ирвел Турцин халажы. Батман илӹн вуйхалажы. 2008-шӹ ин тӹштӹ 298 342 эдем ӹлен.


Биледжик.
Биледжик (турк Bilecik) — Вадывел Турцин халажы. Биледжик илӹн вуйхалажы. 2008-шӹ ин тӹштӹ 39 453 эдем ӹлен.


Бингӧль.
Бингӧль (турк Bingöl) — Ирвел Турцин халажы. Бингӧль илӹн вуйхалажы. 2008-шӹ ин тӹштӹ 86 113 эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «бин» ('тӹжем') дон «гӧль» ('йӓр') шамаквлӓ гӹц лин.


Битлис.
Битлис (турк Bitlis) — Ирвел Турцин халажы. Битлис илӹн вуйхалажы. 2008-шӹ ин тӹштӹ 41 404 эдем ӹлен.


Болу.
Болу (турк Bolu) — Йыд-вадывел Турцин халажы. Болу илӹн вуйхалажы. 2008-шӹ ин тӹштӹ 120 001 эдем ӹлен.


Бурдур.
Бурдур (турк Burdur) — Кечӹвӓл-вадывел Турцин халажы. Бурдур илӹн вуйхалажы. 2008-шӹ ин тӹштӹ 66 182 эдем ӹлен.


Бурса.
Бурса (турк Bursa) — Йыд-вадывел Турцин халажы. Бурса илӹн вуйхалажы. 2010-шӹ ин тӹштӹ 1 905 570 эдем ӹлен.
Бурса халан центр районвлӓ: Гемлик, Гӱрсу, Кестель, Муданья, Нилӱфер, Османгази, Йылдырым.


Турци халавлӓ.
Ти ӹлӹштӓшӹштӹ Турцин халавлӓн лӹмвлӓштӹм пумы, кышты ӹлызӹ шот 7000 гӹц шукырк ылеш. (31 декабрь 2007 и)


Ван (хала).
Ван (турк Van) — Ирвел Турцин халажы. Ван илӹн вуйхалажы. 2008-шӹ ин тӹштӹ 342 139 эдем ӹлен.


Газиантеп.
Газиантеп (турк Gaziantep) — Кечӹвӓл-ирвел Турцин халажы. Газиантеп илӹн вуйхалажы. 2009-шӹ ин тӹштӹ 1 295 050 эдем ӹлен.
Газиантеп халан центр районвлӓ: Огузели, Шахинбей, Шехиткамиль.


Гиресун.
Гиресун (турокла Giresun) — Йыдвел Турцин халажы. Гиресун илӹн вуйхалажы. 2008-шӹ ин тӹштӹ 116.310 (пӱэргӹ: 57.818; ӹдӹрӓмӓш: 58.492) эдем ӹлен.


Гӱмӱшхане.
Гӱмӱшхане (турк Gümüşhane) — Йыдвел Турцин халажы. Гӱмӱшхане илӹн вуйхалажы. 2009-шӹ ин тӹштӹ 26 238 эдем ӹлен.


Денизли.
Денизли (турк Denizli) — Кечӹвӓл-вадывел Турцин халажы. Денизли илӹн вуйхалажы. 2009-шӹ ин тӹштӹ 488 768 эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «дениз» 'тангыж' (сасна') дон «-ли» (suffix 'one having X') шамаквлӓ гӹц лин.


Диярбакыр.
Диярбакыр (турк Diyarbakır) — Кечӹвӓл-ирвел Турцин халажы. Диярбакыр илӹн вуйхалажы. 2008-шӹ ин тӹштӹ 799 447 эдем ӹлен.
Диярбакыр халан центр районвлӓ: Баглар, Каяпынар, Сур, Енишехир.


Дӱздже.
Дӱздже (турк Düzce) — Йыд-вадывел Йыд-вадывел Турцин халажы. Дӱздже илӹн вуйхалажы. 2008-шӹ ин тӹштӹ 119 410 эдем ӹлен.


Зонгулдак.
Зонгулдак (турокла Zonguldak) — Йыд-вадывел Турцин халажы. Зонгулдак илӹн вуйхалажы. 2008-шӹ ин тӹштӹ 105 979 эдем ӹлен.


Шӓрӓнгӓ ӓнгӹр.
Шӓрӓнгӓ ӓнгӹр - Угарман областьыштыш Шӓрӓнгӓ кымдемӹштӹ Малиновка сола доны Ышта ӓнгӹрӹш шалахай гӹц йоген пыра.


Измир.
Измир ил дӓ Османгази районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Измир (турокла İzmir) — Вадывел Турцин халажы. Измир илӹн вуйхалажы. 2009-шӹ ин тӹштӹ 2 758 707 эдем ӹлен.
Измир халан центр районвлӓ: Балчова, Байраклы, Борнова, Буджа, Чигли, Газиэмир, Гӱзелбахче, Карабаглар, Каршыяка, Конак, Менемен, Нарлыдере.


Измит.
Измит (турокла İzmit) — Йыд-вадывел Турцин халажы. Коджаэли илӹн вуйхалажы. 2008-шӹ ин тӹштӹ 287 970 эдем ӹлен.


Йозгат.
Йозгат (турокла Yozgat) — Покшал Турцин халажы. Йозгат илӹн вуйхалажы. 2008-шӹ ин тӹштӹ 71 768 эдем ӹлен.


Кайсери.
Кайсери (турокла Kayseri) — Покшал Турцин халажы. Кайсери илӹн вуйхалажы. 2009-шӹ ин тӹштӹ 911 984 эдем ӹлен.
Измир халан центр районвлӓ: Хаджылар, Инджесу, Коджасинан, Меликгази, Талас.


Карабӱк.
Карабӱк (турокла Karabük) — Йыд-вадывел Турцин халажы. Карабӱк илӹн вуйхалажы. 2008-шӹ ин тӹштӹ 106 148 эдем ӹлен.


Караман.
Караман (турокла Karaman) — Кечӹвӓл Турцин халажы. Караман илӹн вуйхалажы. 2008-шӹ ин тӹштӹ 127 192 эдем ӹлен.


Карс.
Карс (турокла Kars) — Йыд-ирвел Турцин халажы. Карс илӹн вуйхалажы. 2008-шӹ ин тӹштӹ 75 291 эдем ӹлен.


Кастамону.
Кастамону (турокла Kastamonu) — Йыдвел Турцин халажы. Кастамону илӹн вуйхалажы. 2008-шӹ ин тӹштӹ 80 946 эдем ӹлен.


Кахраманмараш.
Кахраманмараш (турокла Kahramanmaraş) — Кечӹвӓл Турцин халажы. Кахраманмараш илӹн вуйхалажы. 2008-шӹ ин тӹштӹ 511.887 (пӱэргӹ: 258.871; ӹдӹрӓмӓш: 253.016) эдем ӹлен.


Килис.
Килис (турокла Kilis) — Кечӹвӓл Турцин халажы. Килис илӹн вуйхалажы. 2008-шӹ ин тӹштӹ 78 698 эдем ӹлен.


Конья.
Конья (турокла Konya) — Покшал-вадывел Турцин халажы. Конья илӹн вуйхалажы. 2008-шӹ ин тӹштӹ 1 067 055 эдем ӹлен.
Конья халан центр районвлӓ: Каратай, Мерам, Сельчуклу.


Турци районвлӓ.
Турци районвлӓ — Ти ӹлӹштӓшӹштӹ Турцин районвлӓн (турок ilçe = илче) лӹмвлӓштӹм пумы, кышты 957 ӹлӹзӹ.
Адана (ил).
Адана хала = Йӱрегир, Караисалы, Сарычам, Сейхан, Чукурова
Анкара (ил).
Анкара хала = Акьюрт - Алтындаг - Аяш - Баля - Чанкая - Чубук - Элмадаг - Этимесгут - Гӧльбашы - Каледжик - Казан - Кечиӧрен - Мамак - Синджан - Пурсаклар - Енимахалле
Анталья (ил).
Анталья хала = Аксу, Дӧшемеалты, Кепез, Коньяалты, Муратпаша
Бурса (ил).
Бурса халан центр районвлӓ: Гемлик, Гӱрсу, Кестель, Муданья, Нилӱфер, Османгази, Йылдырым.
Газиантеп (ил).
Газиантеп халан центр районвлӓ: Огузели, Шахинбей, Шехиткамиль.
Диярбакыр (ил).
Диярбакыр халан центр районвлӓ: Баглар, Каяпынар, Сур.
Измир (ил).
Измир халан центр районвлӓ: Балчова, Байраклы, Борнова, Буджа, Чигли, Газиэмир, Гӱзелбахче, Карабаглар, Каршыяка, Конак, Менемен, Нарлыдере.
Кайсери (ил).
Кайсери халан центр районвлӓ: Хаджылар, Инджесу, Коджасинан, Меликгази, Талас.
Конья (ил).
Конья халан центр районвлӓ: Каратай, Мерам, Сельчуклу.
Мерсин (ил).
Мерсин халан центр районвлӓ: Акдениз, Мезитли, Торослар, Енишехир.
Сакарья (ил).
Адапазары халан центр районвлӓ: Арифие, Эренлер, Сердиван
Самсун (ил).
Самсун халан центр районвлӓ: Атакум, Джаник, Илкадым, Теккекӧй.
Стамбул (ил).
Стамбул халан центр районвлӓ: Авджылар, Багджылар, Бахчелиэвлер, Бакыркӧй, Байрампаша, Бешикташ, Бейоглу, Фатих, Газиосманпаша, Гӱнгӧрен, Кадыкӧй, Кягытхане, Кӱчӱкчекмедже, Шишли, Ускюдар, Зейтинбурну
Эрзурум (ил).
Эрзурум халан центр районвлӓ: Паландӧкен, Азизие, Якутие.
Эскишехир (ил).
Эскишехир халан центр районвлӓ: Одунпазары, Тепебашы.


Эдемӹн анатомижӹ.
Эдемӹн анатомижӹ (— эдемӹн органвлажӹн морфологиштӹм, системыштым да органвлаштӹм шӹмлӹшӹ биологин полкажӹ. Эдем кап махань-шон клеткавла гӹц шалга, кыдывлан ӹшке лӹмыштӹ улы: гаметывла, нейронвла, миоцитвла. Клеткавла тканьым ӹштат. Тканьвла шукы йиш лин кердӹт, нӹнӹ лач икань клетка типвла гӹц веле фрмируялтыт. Шамаклан шӹл клеткавла шӹл (мышцы) тканьым формируят. Тӹрлӹ клеткавла тканьвлашкӹ погынен, эдем капӹн органвлажӹм шачыктат, шамаклан шӹл ткань, нервы ткань да вес тканьвла, шумӹм ӹштат. Ышке церотыштышты ? доно органвла органвлан системыш погыналтыт, кыдывлан эдем организмышты ӹшке задачышты улы. Ти органвла икӹжак-иктӹштӹ лоштышты цаткыды кӹлӹштӹ ылыт да ти кӹлвла ямыт гӹнь, эдемӹн капшӹ ясланаш тӹнгалеш. Шамаклан вӹр сарнӹшӹ система эдемӹн орган системыжы ылеш.
Ihmisen anatomia tunnettiin jo 1600 eaa., josta on viitteitä egyptiläisten papyruskirjoituksista. 1600 eaa. tunnettiin jo sydän, maksa, perna, munuaiset, kohtu ja virtsarakko.
Hippokrates oli merkittävä anatomian ja lääketieteen kehittäjä. Hippokrates ymmärsi lihasten ja luiden välisen yhteistyön ja liitti sen ihmisen kykyyn liikkua. Hippokrates antoi myös monille elimille selityksen niiden toiminnasta. Herophilos ja Erasistratus olivat ensimmäisiä, jotka tutkivat ja paloittelivat ihmisruumita ja laajensivat tietämystä kuolleiden ruumiin avauksilla.
Leonardo da Vinci teki monia suuria löytöjä anatomiassa. Da Vincin sanotaan viettäneen öitä tutkien ruumiita ja yrittäen hahmotella ihmiskehon toimintaa. Da Vinci muun muassa huomasi sen, että kuva jonka silmä näkee on ylösalaisin verkkokalvolla.


Кыркларели.
Кыркларели (турк Kırklareli) — Йыд-вадывел Турцин халажы. Кыркларели илӹн вуйхалажы. 2008-шӹ ин тӹштӹ 61 880 эдем ӹлен.


Кыршехир.
Кыршехир (турк Kırşehir) — Покшал Турцин халажы. Кыршехир илӹн вуйхалажы. 2008-шӹ ин тӹштӹ 101 333 эдем ӹлен.


Кырыккале.
Кырыккале (турк Kırıkkale) — Покшал Турцин халажы. Кырыккале илӹн вуйхалажы. 2008-шӹ ин тӹштӹ 192 341 эдем ӹлен.


Кӱтахья.
Кӱтахья (турк Kütahya) — Вадывел Турцин халажы. Кӱтахья илӹн вуйхалажы. 2008-шӹ ин тӹштӹ 202 118 эдем ӹлен.


Коэӓн ваштар.
Коэӓн ваштар () — Sapindaceae йыхыш пырышы пушӓнгӹ. Ваштарын йиш.


Шӹргӹ ваштар.
Шӹргӹ ваштар () — Sapindaceae йыхыш пырышы пушӓнгӹ. Ваштарын йиш.


Кырык ваштар.
Кырык ваштар () — Sapindaceae йыхыш пырышы пушӓнгӹ. Ваштарын йиш.


Малатья.
Малатья (турокла Malatya) — Ирвел Турцин халажы. Малатья илӹн вуйхалажы. 2008-шӹ ин тӹштӹ 411 181 эдем ӹлен.


Маниса.
Маниса (турк Manisa) — Вадывел Турцин халажы. Маниса илӹн вуйхалажы. 2008-шӹ ин тӹштӹ 278,967 эдем ӹлен.


Мардин.
Мардин (турк Mardin) — Кечӹвӓл-ирвел Турцин халажы. Мардин илӹн вуйхалажы. 2008-шӹ ин тӹштӹ 81 269 эдем ӹлен.


Мерсин.
Мерсин (турк Mersin) — Кечӹвӓл Турцин халажы. Мерсин илӹн вуйхалажы. 2010-шӹ ин тӹштӹ 843 429 эдем ӹлен.
Мерсин халан центр районвлӓ: Акдениз, Мезитли, Торослар, Енишехир.


Мугла.
Мугла (турокла Muğla) — Кечӹвӓл-вадывел Турцин халажы. Мугла илӹн вуйхалажы. 2008-шӹ ин тӹштӹ 56 619 эдем ӹлен.


Муш (хала).
Муш (турокла Muş) — Ирвел Турцин халажы. Муш илӹн вуйхалажы. 2008-шӹ ин тӹштӹ 69 507 эдем ӹлен.


Невшехир.
Невшехир (турокла Nevşehir) — Покшал Турцин халажы. Невшехир илӹн вуйхалажы. 2008-шӹ ин тӹштӹ 81 899 эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «нэв» ('у') дон «шехир» ('хала') шамаквлӓ гӹц лин.


Нигде.
Нигде (турокла Niğde) — Кечӹвӓл Турцин халажы. Нигде илӹн вуйхалажы. 2008-шӹ ин тӹштӹ 100 418 эдем ӹлен.


Орду.
Орду (турокла Ordu) — Йыдвел Турцин халажы. Орду илӹн вуйхалажы. 2010-шӹ ин тӹштӹ 141 341 эдем ӹлен.


Османие.
Османие (турокла Osmaniye) — Кечӹвӓл Турцин халажы. Османие илӹн вуйхалажы. 2008-шӹ ин тӹштӹ 189 112 эдем ӹлен.


Ризе.
Ризе (турокла Rize) — Йыд-ирвел Турцин халажы. Ризе илӹн вуйхалажы. 2008-шӹ ин тӹштӹ 91 904 эдем ӹлен.


Самсун.
Самсун (турокла Samsun) — Йыдвел Турцин халажы. Самсун илӹн вуйхалажы. 2007-шӹ ин тӹштӹ 423 859 эдем ӹлен.
Самсун халан центр районвлӓ: Атакум, Джаник, Илкадым, Теккекӧй.


Вӹргеньӹ.
Вӹргеньӹ - хими элемент, Д. И. Менделеевын таблицыштыжы, 29 атом номерӓн. Cu () символ доно анжыкталтеш.
Историжӹ.
Вӹргеньӹ изи температурышток шӹранӓӓт, эдем ти металлым кугез годшенок кычылтеш. Вӹргеньӹ вулны доно шӹрӓтӹмӹкӹ, той лиэш. Тойым эдем кужы жеп кычылтын, седӹндонат историн периодшым анжыктышы той жеп курымвлӓ термин улы.
Латинлӓ шамак Cuprum (Aes cuprium, Aes cyprium) Кипр, лӹм гӹц лӓктӹн, кышты III курымын (Х.ш.я) вӹргеньӹм шӹрӓтӹмӹ камакавлӓ ылыныт.


Сивас.
Сивас (турокла Sivas) — Покшал Турцин халажы. Сивас илӹн вуйхалажы. 2008-шӹ ин тӹштӹ 288 693 эдем ӹлен.


Сиирт.
Сиирт (турокла Siirt) — Кечӹвӓл-ирвел Турцин халажы. Сиирт илӹн вуйхалажы. 2008-шӹ ин тӹштӹ 122 463 эдем ӹлен.


Синоп.
Синоп (турокла Sinop) — Йыдвел Турцин халажы. Синоп илӹн вуйхалажы. 2008-шӹ ин тӹштӹ 35 393 эдем ӹлен.


Стамбул.
Стамбул тенгеок Истанбул (турокла İstanbul) — Йыд-вадывел Турцин сек кого халажы, сӓндӓлӹкӹн экономика, индустри, выжалымаш, культура дон шӹнцӹмӓш покшалжы. Стамбул илӹн вуйхалажы. 2009-шӹ ин тӹштӹ 12 782 960 эдем ӹлен. Турцин 1-шӹ халажы.
Стамбул халан центр районвлӓ: Авджылар, Багджылар, Бахчелиэвлер, Бакыркӧй, Байрампаша, Бешикташ, Бейоглу, Фатих, Газиосманпаша, Гӱнгӧрен, Кадыкӧй, Кягытхане, Кӱчӱкчекмедже, Шишли, Ускюдар, Зейтинбурну.
Эссен дӓ Печ доно Стамбул 2010 ин Европын культура вуйхалажы ылеш.


Текирдаг.
Текирдаг (турокла Tekirdağ) — Йыд-вадывел Турцин халажы. Текирдаг илӹн вуйхалажы. 2008-шӹ ин тӹштӹ 137 962 эдем ӹлен.


Токат.
Токат (турокла Tokat) — Йыдвел Турцин халажы. Токат илӹн вуйхалажы. 2008-шӹ ин тӹштӹ 124 496 эдем ӹлен.


Трабзон.
Трабзон (турокла Tokat) — Йыд-ирвел Турцин халажы. Трабзон илӹн вуйхалажы. 2010-шӹ ин тӹштӹ 234 063 эдем ӹлен.


Ечӹ.
Ечӹ лым мыч кашташ куштылта. Ечӹм ялеш чиӓт, тӹдӹ ӹшкежӹ кок кужы вӹцкӹж ханга постол ылеш, кушкӹлӓ ӓйӹмы кашар мычашан. Шачашыжы ечӹ Европа гӹц ылеш, шамаклан Йыпелвел Америкышты ечӹ вӓреш лым мыч кашташ манын лым ялвлӓм кычылтыт. Ечӹ лым мыч йыжна. Ечӹвлӓ шукы йиш лин кердӹт: ӓнгӹсӹр ечӹвлӓм тел спортышты, кымда ечӹвлӓм пышкыды лым мыч дӓ шӹргӹ лошты кашташ кычылтыт.


Тунджели.
Тунджели (турокла Tunceli) — Ирвел Турцин халажы. Тунджели илӹн вуйхалажы. 2008-шӹ ин тӹштӹ 28 586 эдем ӹлен.


Ушак.
Ушак (турокла Uşak) — Вадывел Турцин халажы. Ушак илӹн вуйхалажы. 2008-шӹ ин тӹштӹ 173 053 эдем ӹлен.


Хаккяри.
Хаккяри (турокла Hakkâri) — Кечӹвӓл-ирвел Турцин халажы. Хаккяри илӹн вуйхалажы. 2008-шӹ ин тӹштӹ 60 891 эдем ӹлен.


Чанаккале.
Чанаккале (турокла Çanakkale) — Йыд-вадывел Турцин халажы. Чанаккале илӹн вуйхалажы. 2008-шӹ ин тӹштӹ 90 653 эдем ӹлен.


Чанкыры.
Чанкыры (турокла Çankırı) — Йыдвел Турцин халажы. Чанкыры илӹн вуйхалажы. 2008-шӹ ин тӹштӹ 67 588 эдем ӹлен.


Чорум.
Чорум (турокла Çorum) — Йыдвел Турцин халажы. Чорум илӹн вуйхалажы. 2009-шӹ ин тӹштӹ 206 572 эдем ӹлен.


Шанлыурфа.
Шанлыурфа (турокла Şanlıurfa) — Кечӹвӓл-ирвел Турцин халажы. Шанлыурфа илӹн вуйхалажы. 2008-шӹ ин тӹштӹ 468 993 эдем ӹлен.


Шырнак.
Шырнак (турокла Şırnak) — Кечӹвӓл-ирвел Турцин халажы. Шырнак илӹн вуйхалажы. 2010-шӹ ин тӹштӹ 54 263 эдем ӹлен.


Ыгдыр.
Ыгдыр (турокла Iğdır) — Ирвел Турцин халажы. Ыгдыр илӹн вуйхалажы. 2008-шӹ ин тӹштӹ 75 824 эдем ӹлен.


Ыспарта.
Ыспарта (турокла Isparta) — Кечӹвӓл-вадывел Турцин халажы. Ыспарта илӹн вуйхалажы. 2008-шӹ ин тӹштӹ 175 815 эдем ӹлен.


Эдирне.
Эдирне (турокла Edirne) — Йыд-вадывел Турцин халажы. Эдирне илӹн вуйхалажы. 2008-шӹ ин тӹштӹ 138 222 эдем ӹлен.


Элязыг.
Элязыг (турокла Elazığ) — Ирвел Турцин халажы. Элязыг илӹн вуйхалажы. 2008-шӹ ин тӹштӹ 312 584 эдем ӹлен.


Ажак.
«Миланын Валентинажы, колышы марыжым, Орлеан герцогым ойхыра», Артньык Ф.Ричард.
Ажак вӓтӹ - ӹдӹрамӓш, кыдын марыжы колен.
Ажак мары - пӱэргӹ, кыдын вӓтӹжӹ колен.


Эрзинджан.
Эрзинджан (турокла Erzincan) — Ирвел Турцин халажы. Эрзинджан илӹн вуйхалажы. 2008-шӹ ин тӹштӹ 86 051 эдем ӹлен.


Эрзурум.
Эрзурум (турокла Erzurum) — Ирвел Турцин халажы. Эрзурум илӹн вуйхалажы. 2008-шӹ ин тӹштӹ 316 002 эдем ӹлен.
Эрзурум халан центр районвлӓ: Паландӧкен, Азизие, Якутие.


Эскишехир.
Эскишехир (турокла Eskişehir) — Вадывел Турцин халажы. Эскишехир илӹн вуйхалажы. 2009-шӹ ин тӹштӹ 631 905 эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «эски» ('Ветхий ') дон «шехир» ('хала') шамаквлӓ гӹц лин.
Эскишехир халан центр районвлӓ: Одунпазары, Тепебашы.


Ялова.
Ялова (турокла Yalova) — Йыд-вадывел Турцин халажы. Ялова илӹн вуйхалажы. 2008-шӹ ин тӹштӹ 91 047 эдем ӹлен.


Алдыр Шӹдӹр.
1825 ин анжыктымы Алдыр Шӹдӹр
Алдыр Шӹдӹр (), тенгеок Карка Шӹдӹр, Кого Мӧскӓ Шӹдӹр — Алдыр Шӹдӹр шӹм шӹдӹр гӹц шалга, кыды каркам ӓшӹндӓрӹкта. Сек яргатажы нӹнӹ логӹц Алиот дон Дубхе ылыт.


Карка Шӹдӹр.
Карка Шӹдӹр. Анжы Алдыр Шӹдӹр.


Кого Мӧскӓ Шӹдӹр.
Кого Мӧскӓ Шӹдӹр. Анжы Алдыр Шӹдӹр.


Пафиопедилум.
Пафиопедилум () — Orchidaceae йыхыш пырышы кушкыш.


Фрагмипедиум.
Фрагмипедиум () — Orchidaceae йыхыш пырышы кушкыш.


Калипсо (кушкыш).
Калипсо () — Orchidaceae йыхыш пырышы кушкыш.


Лептотес.
Лептотес () — Orchidaceae йыхыш пырышы кушкыш.


Лели.
Лели () — Orchidaceae йыхыш пырышы кушкыш.


Изабели.
Изабели () — Orchidaceae йыхыш пырышы кушкыш.


Эпидендрум.
Эпидендрум () — Orchidaceae йыхыш пырышы кушкыш.


Энцикли.
Энцикли () — Orchidaceae йыхыш пырышы кушкыш.


Каттлей.
Каттлей () — Orchidaceae йыхыш пырышы кушкыш.


Брассавола.
Брассавола () — Orchidaceae йыхыш пырышы кушкыш.


Гуарианте.
Гуарианте () — Orchidaceae йыхыш пырышы кушкыш.


Софронитис.
Софронитис () — Orchidaceae йыхыш пырышы кушкыш.


Масдевалли.
Масдевалли () — Orchidaceae йыхыш пырышы кушкыш.


Лӱдизи.
Лӱдизи () — Orchidaceae йыхыш пырышы кушкыш.


Аяни.
Аяни () — Астра йишвлӓн йыхыш пырышы кушкыш.


Сантолина.
Сантолина () — Asteraceae йыхыш пырышы кушкыш.


Амбрози (кушкыш).
Амбрози () — Астра йишвлӓн йыхыш пырышы кушкыш.


Рудбеки.
Рудбеки () — Астра йишвлӓн йыхыш пырышы кушкыш.


Цинни.
Цинни () — Астра йишвлӓн йыхыш пырышы кушкыш.


Спилантес.
Спилантес () — Asteraceae йыхыш пырышы кушкыш.


Аланья.
Анталья ил дӓ Аланья районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Аланья (турк Alanya) — Турцин халажы дӓ Анталья илӹн районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 94.316 эдем ӹлен. Ти халаш марынвлӓӓт турист семӹнь кашташ яратат.


Анталья (ил).
Анталья (турк Antalya ili) — Кечӹвӓл Турцин илжӹ. 2010-шӹ ин тӹштӹ 1 978 333 эдем ӹлен.
Районвлӓ (Илчевлӓ).
Анталья хала = Аксу, Дӧшемеалты, Кепез, Коньяалты, Муратпаша


Турци.
Турци (турокла Türkiye; официал лӹмжӹ — Турк [тенгеок Турок] Республика турокла Türkiye Cumhuriyeti) — Кечӹвӓл-ирвел Европыштыш дӓ Вадывел Азийыштыш (Изи Ази) кугижӓнӹш. Вадывелнӹ Греци, йыд-вадывелнӹ Болгари, йыдвелнӹ Шим тангыж ирвелнӹ Грузи дӓ Азербайджан, кечывӓлвелнӹ Мӱлӓндӹлоштыш тангыж, Кипр дӓ Сири, кечывӓл-ирвелнӹ Ирак дӓ Иран доно пӹсмӓным кыча. НАТО-ш 1952-шӹ ин пырен.
Турцин сек кого халавлӓжӹ.
Вуйхалажы: Анкара (4 319 167 ӹл.), вес кого халавлӓ: Стамбул (12 782 960 ӹл.), Измир (2 758 707 ӹл.), Бурса (1 905 570 ӹл.), Адана (1 591 518 ӹл.), Газиантеп (1 295 050 ӹл.), Конья (1 067 055 ӹл.), Анталья (955 573 ӹл.),


Торгоца.
Торгоца - первиш кырык марынвлӓн (XIII - XIX курымвлӓн) йӓрмингӓм эртӓрӹмӹ вар. Йылын вургымла сирӹштӹжӹ, Кого Шӹндӹр ӓнгӹр ӓнгӹштӹ вӓрлӓнен. Кӹзӹт Йыл лӹвакӹ лин?


Ваниль.
Ваниль () — Orchidaecae йыхыш пырышы кушкыш.


Одонтоглоссум.
Одонтоглоссум () — Orchidaecae йыхыш пырышы кушкыш.


Мильтони.
Мильтони () — Orchidaecae йыхыш пырышы кушкыш.


Кохлиода.
Кохлиода () — Orchidaecae йыхыш пырышы кушкыш.


Аа (кушкыш).
Аа () — Orchidaecae йыхыш пырышы кушкыш.


Зигаденус.
Зигаденус () — Melanthiaceae йыхыш пырышы кушкыш.


Филези.
Филези () — Philesiaceae йыхыш пырышы кушкыш. Курым ыжар тӹшкӓ, кытшы 1 м якте дӓ диаметржӹ 2 м якте. Чилиштӹ кырыквлӓ лоштыш шӹргӹвлӓ дон купвлӓштӹ кушкеш. Кӹцкӹм пуа. Пеледӹшвлӓжӹ йӹнгӹл форман, ӹнгӹж цӹрӓан ылыт, кытышты доно 6 см якте лин кердӹт. Кӓнгӹж пӹтӹмӹ годым пеледеш. Европышкы ти пеледӹшӹм 1847 ин Кого Британиш кандымы дӓ тӹ годшен парквлӓштӹ культивируят.


Лапажери.
Лапажери () — Philesiaceae йыхыш пырышы кушкыш.


Альстрӧмери.
Альстрӧмери () — Alstroemeriaceae йыхыш пырышы кушкыш.


Альпини.
Альпини () — Zingiberaceae йыхыш пырышы кушкыш.


Канна (кушкыш).
Канна () — Cannaceae йыхыш пырышы кушкыш.


Калатей.
Калатей () — Marantaceae йыхыш пырышы кушкыш.


Маранта.
Маранта () — Marantaceae йыхыш пырышы кушкыш.


Равенала.
Маранта () — Strelitziaceae йыхыш пырышы кушкыш.


Стрелитци.
Стрелитци () — Strelitziaceae йыхыш пырышы кушкыш.


Кож лап.
Кож лап - Виловат вел Важынӓнгӹр сола доны Кого Капан карем дон Тадар карем лоштыш лапата.


Агры (ил).
Агры (турк Ağrı ili) — Ирвел Турцин илжӹ. 2009-шӹ ин тӹштӹ 542 022 эдем ӹлен.


Адана (ил).
Адана (турк Adana ili) — Кечӹвӓл Турцин илжӹ. 2010-шы ин тӹштӹ 2 006 650 эдем ӹлен.
Районвлӓ (Илчевлӓ).
Адана хала = Йӱрегир, Караисалы, Сарычам, Сейхан, Чукурова


Адыяман (ил).
Адыяман (турк Adıyaman ili) — Кечӹвӓл-ирвел Турцин илжӹ. 2010-шӹ ин тӹштӹ 2 006 650 эдем ӹлен.


Айдын (ил).
Айдын (турк Aydın ili) — Вадывел Турцин илжӹ. 2007-шӹ ин тӹштӹ 946 971 эдем ӹлен.


Аксарай (ил).
Аксарай (турк Aksaray ili) — Покшал Турцин илжӹ. 2010-шӹ ин тӹштӹ 366 109 эдем ӹлен.


Амасья (ил).
Амасья (турк Amasya ili) — Йыдвел Турцин илжӹ. 2010-шӹ ин тӹштӹ 334 786 эдем ӹлен.
Ажедмӓшвлӓ.
Амасья хала дӓ Ешильырмак йогы


Анкара (ил).
Анкара (турк Ankara ili) — Покшал-вадывел Турцин илжӹ. 2010-шы ин тӹштӹ 4 771 716 эдем ӹлен.
Районвлӓ (Илчевлӓ).
Анкара хала (дӓ илӹн центржы) = Акьюрт, Алтындаг, Аяш, Баля, Чанкая, Чубук, Элмадаг, Этимесгут, Гӧльбашы, Каледжик, Казан, Кечиӧрен, Мамак, Синджан, Пурсаклар, Енимахалле.


Ардахан (ил).
Ардахан (турк Ardahan ili) — Йыд-ирвел Турцин илжӹ. 2009-шӹ ин тӹштӹ 108 169 эдем ӹлен.


Кринкӓн лидӹ.
Кринкӓн лидӹ - Микрӓк велнӹш карем. Тидӹм эче Изи Кокла лӹм доно пӓлӓт.
Нӓлмӹ вӓр.
Кырыкмарла-рушла географи лӹмдер. Йошкар-Ола, 2003


Изи Кокла.
Изи Кокла. Анжы: Кринкӓн лидӹ.
Нӓлмӹ вӓр.
Кырыкмарла-рушла географи лӹмдер. Йошкар-Ола, 2003


Артвин (ил).
Артвин (турк Artvin ili) — Йыд-ирвел Турцин илжӹ. 2009-шӹ ин тӹштӹ 168 092 эдем ӹлен.


Афьонкарахисар (ил).
Афьонкарахисар (турк Afyonkarahisar ili) — Вадывел Турцин илжӹ. 2010-шы ин тӹштӹ 701 572 эдем ӹлен.


Байбурт (ил).
Байбурт (турк Bayburt ili) — Йыд-ирвел Турцин илжӹ. 2010-шы ин тӹштӹ 76 609 эдем ӹлен.


Лукум.
a> лапкашты шукы йиш лукумым нӓлӓш лиэш.
Лукум, тенгеок "Локум" (— ярал лаштык, ("раха(т) ал — холкум") — марла тидӹм "логерӹм яклакам ӹштӹшӹ лаштык" манаш лиэш) - туроквлӓн десерт качкышышты. Афьонкарахисар ил дӓ Афьонкарахисар хала Турцин лукум халажы.


Крӓплӓн карем.
Крӓплӓн карем - Виловат вел Кожваж сола лишнӹш карем.
Нӓлмӹ вӓр.
Кырыкмарла-рушла географи лӹмдер. Йошкар-Ола, 2003.


Балыкесир (ил).
Балыкесир (турок Balıkesir ili) — Вадывел Турцин илжӹ. 2010-шы ин тӹштӹ 1 152 323 эдем ӹлен.


Бартын (ил).
Бартын (турок Bartın ili) — Йыдвел Турцин илжӹ. 2010-шы ин тӹштӹ 188 449 эдем ӹлен.


Батман (ил).
Батман (турок Batman ili) — Кечӹвӓл-ирвел Турцин илжӹ. 2010-шы ин тӹштӹ 472 487 эдем ӹлен.


Биледжик (ил).
Биледжик (турок Bilecik ili) — Вадывел Турцин илжӹ. 2010-шы ин тӹштӹ 225 381 эдем ӹлен. 2008-шӹ ин тӹштӹ 193.169 (пӱэргӹ: 97.631; ӹдӹрӓмӓш: 95.538) эдем ӹлен.


Бингӧль (ил).
Бингӧль (турок Bingöl ili) — Ирвел Турцин илжӹ. 2010-шы ин тӹштӹ 255 170 эдем ӹлен.


Хикмет, Назым.
Назым Хикметӹн 80 иӓш юбилейжӹ лӹмеш лыкмы почта маркы
Назым Хикмет Ран (тур. Nâzım Hikmet Ran, 20 январь 1902, Салоник — 3 июнь 1963, Москва) — турци поэт, сирӹзӹ, сценарист, драматург, ушемкымдем йенг. Турциштӹ революци шулӹшӓн поэзилӓн негӹцым пиштӹшы. Арикростат йыхышты шачын, тӹ годымок фиолософи анжалтышыжы доно коммунист ылын.


Герман, Анна Виктория.
Анна Германын шӹгержӹ Варшава шӹгерлӓштӹ
А́нна Виктория Ге́рман (; 14 февраль 1936, Ургенч, Узбекистан — 25 август 1982, Варшава, Польша) — поляк мырызы, композитор, 1960 ивлӓ — 1982 и лоштыш эстрада шӹдӹр.


Турок йӹлмӹ.
Турок йӹлмӹ тенгеок Тӱрк йӹлмӹ (турокла "Türkçe" тенгеок "Türk dili, Türkiye Türkçesi") — тӱрк йӹлмӹ. Туроквлӓ лошты кычылтмы йӹлмӹ, тӹнгжӹм Турциштӹ


Кыльы (кек).
Кыльы - () — вӓрӓш йиш кек.
Портретшӹ.
Кӓпшӹ доно 41—60 см. Кужы шылдыр дон пачшын палшымы доно рок лишнӹ юкдеок чонгештен кердеш. Тенге тӹдӹ ньымыштшы изи йӓнвлӓм, кек игӹвлӓм, шӓкшӓльӹвлӓм, мынивлӓм дӓ молы качкышым моэш. Кужы ялжы шуды лошты сӓрнӹшӹ качкышыжым роалташ палша. Йонган вӓрвлӓштӹ ӹла.
Ареалжы.
Лач поляр зоныштыш мӱлӓндӹвлӓштӹ веле ак вашлиалт.


Битлис (ил).
Битлис (турок Bitlis ili) — Ирвел Турцин илжӹ. 2010-шы ин тӹштӹ 428 489 эдем ӹлен.


Болу (ил).
Болу (турок Bolu ili) — Йыд-вадывел Турцин илжӹ. 2010-шы ин тӹштӹ 270 417 эдем ӹлен.


Бурдур (ил).
Бурдур (турок Burdur ili) — Кечӹвӓл-вадывел Турцин илжӹ. 2010-шы ин тӹштӹ 251 181 эдем ӹлен.


Бурса (ил).
Бурса илӹн районвлӓжӹ дӓ Мрамор тангыж ("Marmara Denizi")
Бурса (турок Bursa ili) — Йыд-вадывел Турцин илжӹ. 2010-шы ин тӹштӹ 1.905.570 (пӱэргӹ: 951.996; ӹдӹрӓмӓш: 953.574) эдем ӹлен.
Районвлӓ (Илчевлӓ).
Бурса халан центр районвлӓ: Гемлик, Гӱрсу, Кестель, Муданья, Нилӱфер, Османгази, Йылдырым.


Ӓвӓ.
Ӓвӓ, Ӓви () шайыштмы годым, социальный контекстышты "ӓвӓжӹ" форма кычылталтеш. Тетям ӹштӹшӹ ӹдӹрӓмӓш, ты годымок тетям адаптируйымы годымат ти шамак кычылталтеш. Ти контекстышты варашӓвӓ шамак негативный цӹреӓн ылеш. Шукы йӹлмӹштӹжок "Ӓвӓ" шамак доно тенгеок вольыквлӓн, йӓнвлӓн дӓ кеквлӓн игӹштӹм ӹштӹшӹм лӹмдӓт.


Ван (ил).
Ван (турок Van ili) — Ирвел Турцин илжӹ. 2010-шы ин тӹштӹ 979 671 эдем ӹлен.


Газиантеп (ил).
Газиантеп (турок Gaziantep ili) — Кечӹвӓл-ирвел Турцин илжӹ. 2010-шы ин тӹштӹ 1 612 427 эдем ӹлен.
Газиантеп ил дӓ хала Турцин фисташка ("Pistachio vera") халажы.
Районвлӓ (Илчевлӓ).
Газиантеп халан центр районвлӓ: Огузели, Шахинбей, Шехиткамиль.


Гиресун (ил).
Гиресун (турокла Giresun ili) — Йыдвел Турцин илжӹ. 2010-шы ин тӹштӹ 417 505 эдем ӹлен.


Гӱмӱшхане (ил).
Гӱмӱшхане (турокла Gümüşhane ili) — Йыдвел Турцин илжӹ. 2010-шы ин тӹштӹ 130 825 эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «гӱмӱш» ('silver') дон «хане» ('house') шамаквлӓ гӹц лин.


Денизли (ил).
Денизли (турокла Denizli ili) — Кечӹвӓл-вадывел Турцин илжӹ. 2010-шы ин тӹштӹ 931 823 эдем ӹлен.


Мары Эл карта марла.
Мары Эл карта марла - мары халыкын историштӹжӹ пӹтӓриш гӓнӓ марла лыкмы карта. Ти картым Эстоништӹ 2008 ин лыкмы. Ти пӓшӓм историк Геннади Гордеев ӹштен. Картым a> марынвлӓн Ушем палышымы доно лыкмы.
Ажедмӓшвлӓ.
Мары Эл карта марла
http://mariuver.info/files/map_mari_el.pdf


Диярбакыр (ил).
Диярбакыр (турокла Diyarbakır ili) — Кечӹвӓл-ирвел Турцин илжӹ. 2008-шӹ ин тӹштӹ 1 051 511 эдем ӹлен.
Районвлӓ (Илчевлӓ).
Диярбакыр халан центр районвлӓ: Баглар, Каяпынар, Сур.


Дӱздже (ил).
Дӱздже (турокла Düzce ili) — Йыд-вадывел Турцин илжӹ. 2010-шы ин тӹштӹ 323 328 эдем ӹлен.


Тундра пирӹ.
Тундра пирӹ () — Йыдвел Руш Федерацин вӹд лишнӹ пивлӓн йыхыш пырышы пирӹ. Сек коговлӓжӹ 118 - 137 (озы) 112 - 136 (ӓвӓ) см кыташ лин кердӹт. Массышты 42 - 49 кг якте шоэш.


Койот.
Койот () — Йыдвел Америкышты вӹд лишнӹ пивлӓн йыхыш пырышы хир йӓн. Сек коговлӓжӹ 75 - 100 см кыташ лин кердӹт. Массышты 21 кг якте шоэш.


Шакал.
Шакал () — Кечӹвӓл-ирвел Европышты, Йыдвел Африкышты дӓ Кечӹвӓл Азиштӹ вӹд лишнӹ пивлӓн йыхыш пырышы хир йӓн. Сек коговлӓжӹ 80 см кыташ лин кердӹт. Массышты 7 - 10 кг якте шоэш.


Мексика пирӹ.
Мексика пирӹ () — Йыдвел Америкышты, Мексикышты вӹд лишнӹ пивлӓн йыхыш пырышы пирӹ. Сек коговлӓжӹ 1,2 – 1,5 м кыташ лин кердӹт. Массышты 27 – 37 кг якте шоэш.


Тибет пирӹ.
Тибет пирӹ (тенгеок "Canis lupus laniger") — Азиштӹ вӹд лишнӹ пивлӓн йыхыш пырышы пирӹ.


Аляска тундра пирӹ.
Аляска тундра пирӹ () — Аляскышты вӹд лишнӹ пивлӓн йыхыш пырышы пирӹ. Сек коговлӓжӹ 100 – 150 см кыташ лин кердӹт. Массышты 80 кг якте шоэш.


Зонгулдак (ил).
Зонгулдак (турокла Zonguldak ili) — Йыд-вадывел Турцин илжӹ. 2010-шы ин тӹштӹ 615 890 эдем ӹлен.


Измир (ил).
Измир (турокла İzmir ili) — Вадывел Турцин илжӹ. 2010-шы ин тӹштӹ 3 967 041 эдем ӹлен.
Районвлӓ (Илчевлӓ).
Измир халан центр районвлӓ: Балчова, Байраклы, Борнова, Буджа, Чигли, Газиэмир, Гӱзелбахче, Карабаглар, Каршыяка, Конак, Нарлыдере.


Йозгат (ил).
Йозгат (турокла Yozgat ili) — Турцин илжӹ. 2007-шӹ ин тӹштӹ 265 531 эдем ӹлен.


Кайсери (ил).
Кайсери (турокла Kayseri ili) — Покшал Турцин илжӹ. 2010-шы ин тӹштӹ 1 165 088 эдем ӹлен.
Районвлӓ (Илчевлӓ).
Кайсери халан центр районвлӓ: Хаджылар, Инджесу, Коджасинан, Меликгази, Талас.


Карабӱк (ил).
Карабӱк (турокла Karabük ili) — Йыд-вадывел Турцин илжӹ. 2010-шы ин тӹштӹ 218 463 эдем ӹлен.


Караман (ил).
Караман (турокла Karaman ili) — Кечӹвӓл Турцин илжӹ. 2010-шы ин тӹштӹ 226 049 эдем ӹлен.


Карс (ил).
Карс (турокла Kars ili) — Йыд-ирвел Турцин илжӹ. 2010-шы ин тӹштӹ 312 205 эдем ӹлен.


Кастамону (ил).
Кастамону (турокла Kastamonu ili) — Йыдвел Турцин илжӹ. 2010-шы ин тӹштӹ 360 366 эдем ӹлен.


Кахраманмараш (ил).
Кахраманмараш (турокла Kahramanmaraş ili) — Кечӹвӓл Турцин илжӹ. 2010-шы ин тӹштӹ 1 037 492 эдем ӹлен.


Килис (ил).
Килис (турокла Kilis ili) — Кечӹвӓл Турцин илжӹ. 2007-шӹ ин тӹштӹ 118 457 эдем ӹлен.


Коджаэли (ил).
Коджаэли (турокла Kocaeli ili) — Йыд-вадывел Турцин илжӹ. 2010-шы ин тӹштӹ 1 437 926 эдем ӹлен. Районын (илӹн) административный покшалжы (центржы): Измит.


Конья (ил).
Конья (турокла Konya ili) — Покшал-вадывел Турцин илжӹ. 2007-шӹ ин тӹштӹ 1 959 082 эдем ӹлен.
Районвлӓ (Илчевлӓ).
Конья халан центр районвлӓ: Каратай, Мерам, Сельчуклу.


Кӱтахья (ил).
Кӱтахья (турокла Kütahya ili) — Вадывел Турцин илжӹ. 2010-шы ин тӹштӹ 1 959 082 эдем ӹлен.


Сузы.
Сузы () — фазан йыхыш пырышы кеквлӓ логӹц сек когожы. Пачыжы йӹргешкӹрӓк, логерӹштӹш пынжы кужырак. Озывлӓжӹ яргата пынан ылыт. Евразин шӹргӹвлӓштӹ вӓшлиӓлтшӹ кек.


Арвӓтӹ.
Арвӓтӹ - марлан кеӓш йӓмдӹлӓлтшӹ ӹдӹр ӓль ӹдӹрӓмӓш. Шаян этимологижӹ кок шая гӹц шалга: "ары" - йӱкшӹ агыл, соты вуян дӓ кокшы формантжы "вӓтӹ" шамак гӹц.


Кыркларели (ил).
Кыркларели (турокла Kırklareli ili) — Йыд-вадывел Турцин илжӹ. 2010-шы ин тӹштӹ 333 256 эдем ӹлен.


Йӓгӓ.
Йӓгӓ - пум кид доно пӹчкедӹмӹ инструмент. Шӹренжок тореш йӓгӓм кычылтыт.


Турци регионвлӓ.
Турцин регионвлӓ (турокла "Bölge" 'регион', "Bölgeler" 'регионвлӓ', "Bölgesi" 'регионжы', "Bölgeleri" 'регионвлӓжы') 7.


Кыршехир (ил).
Кыршехир (турокла Kırşehir ili) — Покшал Турцин илжӹ. 2007-шӹ ин тӹштӹ 223 170 эдем ӹлен.


Кырыккале (ил).
Кырыккале (турокла Kırıkkale ili) — Покшал Турцин илжӹ. 2007-шӹ ин тӹштӹ 280 234 эдем ӹлен.


Малатья (ил).
Малатья (турокла Malatya ili) — Ирвел Турцин илжӹ. 2010-шы ин тӹштӹ 722 065 эдем ӹлен.


Маниса (ил).
Маниса (турокла Manisa ili) — Вадывел Турцин илжӹ. 2010-шы ин тӹштӹ 1 319 920 эдем ӹлен.


Мардин (ил).
Мардин (турокла Mardin ili) — Турцин илжӹ. 2008-шӹ ин тӹштӹ 750 697 эдем ӹлен.


Сексӹ.
Сексӹ () — хир кек. Кӓпшӹ 55—58 см, шылдыр шӓрӓлтӹшӹжӹ 145—170 см якте.


Мерсин (ил).
Мерсин (турокла Mersin ili) — Кечӹвӓл Турцин илжӹ. 2010-шы ин тӹштӹ 1 647 899 эдем ӹлен.
Районвлӓ (Илчевлӓ).
Мерсин халан центр районвлӓ: Акдениз, Мезитли, Торослар, Енишехир.


Мугла (ил).
Мугла (турокла Muğla ili) — Кечӹвӓл-вадывел Турцин илжӹ. 2007-шӹ ин тӹштӹ 766 156 эдем ӹлен.


Муш (ил).
Муш (турокла Muş ili) — Ирвел Турцин илжӹ. 2010-шы ин тӹштӹ 405 509 эдем ӹлен.


Невшехир (ил).
Невшехир (турокла Nevşehir ili) — Покшал Турцин илжӹ. 2008-шӹ ин тӹштӹ 146 349 эдем ӹлен. Ти регионышты ЮНЕСКО-н документӹшкӹжӹ пыртымы Гӧреме Халык парк вӓрлӓнӓ.


Нигде (ил).
Нигде (турокла Niğde ili) — Кечӹвӓл Турцин илжӹ. Попымы годым "Нийде" манмыла. 2008-шӹ ин тӹштӹ 331.677 эдем ӹлен.


Lady Gaga.
Lady Gaga (Лэйди Гага) (лачокла лӹмжӹ — Стефани Джоанн Анджелина Джерманотта, 28 март 1986 и — американ электро - данс- дӓ поп-мырызы, ди-джей, композитор. дебют альбомжы "The Fame" (2008) лӹмӓн ылын дӓ 2010 ин августеш 13,4 миллион экземпляр доно тунӹмбал мыч шӓрлен кен. Стефани из годшенжок музыкым яратен, 4 иӓш ылмжы годым ӹшкевуяжы фортепиано фортепианом шакташ тыменьӹн дӓ Майкл Джексон дон Синди Лауперӹн мырывлаштӹм тетя магнитофоныш сираш тӹнгалӹн. Атяжӓт музыкант ылын. Луатикиаш Стефани Convent of The Sacred Heart школыш тыменяш пырен, кышты, тӹдӹ гӹц пасна Хилтон шыжарак-ӓкӓк дон Кэролайн Кеннеди тыменьӹнӹт. Стефанин шайыштмыжы семӹнь, весӹвлӓ гань чидеӓт, школышты тӹдӹм ваштылыныт. Тенге гӹнят, луддӹмӹ ӹдӹр ылынам дӓ кӹзӹтӓт, яклешт кем гӹнят, сойток ял вӹкем кӹньӹлам манын, Лэйди Гага ӹшке гишӓнжӹ пӓлдӹртӓ.


Руанда йӹлмӹ.
Руанда йӹлмӹ тенгеок киньяруанда (руандала "Ikinyarwanda" тенгеок "Ururimi rw’Ikinyarwanda") — Банту йӹлмӹ. Руандавлӓ (: хутувлӓ, тутсивлӓ, твавлӓ) лошты кычылтмы йӹлмӹ, тӹнгжӹм Руандышты попат.


Крикӓн сир.
Крикӓн сир - Якшар Йыл вел Вес сир Цартак сола лишнӹш кырык нер.


Кечиӧрен.
Анкара ил дӓ Кечиӧрен районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Кечиӧрен район. (Зоопарк "Evcil Hayvanlar Parkı")
Кечиӧрен (турокла Keçiören) — Турцин, Йыдвел Анкара илӹн дӓ Анкара халан центр районжы ("илчежӹ"). 2010-шы ин тӹштӹ 817 262 эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «кечи» ('кесӹ') дон «ӧрен» ('руина') шамаквлӓ гӹц лин.


Язи лидӹ.
Язи лидӹ - Йоласал вел Йӓкӹныр дон Йынгы Кушыргы солавлӓ лоштыш лидӹ.


Орду (ил).
Орду (турокла Ordu ili) — Йыдвел Турцин илжӹ. 2010-шы ин тӹштӹ 715 409 эдем ӹлен.


Османие (ил).
Османие (турокла Osmaniye ili) — Кечӹвӓл Турцин илжӹ. 2010-шы ин тӹштӹ 452 880 эдем ӹлен.


Ризе (ил).
Ризе (турокла Rize ili) — Йыд-ирвел Турцин илжӹ. 2007-шӹ ин тӹштӹ 316 252 эдем ӹлен.


Сакарья (ил).
Сакарья (турокла Bolu ili) — Йыд-вадывел Турцин илжӹ. 2010-шы ин тӹштӹ 835 222 эдем ӹлен.
Районвлӓ (Илчевлӓ).
Адапазары халан центр районвлӓ: Арифие, Эренлер, Сердиван


Самсун (ил).
Самсун (турокла Samsun ili) — Йыдвел Турцин илжӹ. 2007-шӹ ин тӹштӹ 1 250 076 эдем ӹлен.
Районвлӓ (Илчевлӓ).
Самсун халан центр районвлӓ: Атакум, Джаник, Илкадым, Теккекӧй.


Сивас (ил).
Сивас (турокла Sivas ili) — Покшал Турцин илжӹ. 2007-шӹ ин тӹштӹ 638 464 эдем ӹлен.


Сиирт (ил).
Караман (турокла Siirt ili) — Кечӹвӓл-ирвел Турцин илжӹ. 2010-шы ин тӹштӹ 291 528 эдем ӹлен.


Синоп (ил).
Синоп (турокла Sinop ili) — Йыдвел Турцин илжӹ. 2010-шы ин тӹштӹ 198 412 эдем ӹлен.


Стамбул (ил).
Стамбул (турокла İstanbul ili) — Йыд-вадывел Турцин илжӹ. 2010-шы ин тӹштӹ 12 915 158 (озы: 6 498 997; ӓвӓ: 6 416 161) эдем ӹлен.
Районвлӓ (Илчевлӓ).
Стамбул халан центр районвлӓ: Авджылар, Багджылар, Бахчелиэвлер, Бакыркӧй, Байрампаша, Бешикташ, Бейоглу, Фатих, Газиосманпаша, Гӱнгӧрен, Кадыкӧй, Кягытхане, Кӱчӱкчекмедже, Шишли, Ускюдар, Зейтинбурну


Текирдаг (ил).
Текирдаг (турокла Tekirdağ ili) — Йыд-вадывел Турцин илжӹ. 2010-шы ин тӹштӹ 798 109 (озы: 406 744; ӓвӓ: 391 365) эдем ӹлен.


Токат (ил).
Токат (турокла Tokat ili) — Йыдвел Турцин илжӹ. 2008-шӹ ин тӹштӹ 617 158 (озы: 306 757; ӓвӓ: 310 401) эдем ӹлен.


Трабзон (ил).
Трабзон (турокла Trabzon ili) — Йыдвел Турцин илжӹ. 2007-шӹ ин тӹштӹ 1 024 901 эдем ӹлен.


Остеоспермум.
Остеоспермум () — Asteraceae йыхыш пырышы кушкыш.


Тунджели (ил).
Тунджели (турокла Tunceli ili) — Турцин илжӹ. 2007-шӹ ин тӹштӹ 84 022 эдем ӹлен.


Ушак (ил).
Ушак (турокла Uşak ili) — Турцин илжӹ. 2010-шы ин тӹштӹ 334 115 эдем ӹлен.


Хаккяри (ил).
Хаккяри (турокла Hakkâri ili) — Кечӹвӓл-ирвел Турцин илжӹ. 2009-шӹ ин тӹштӹ 256 761 (озы: 135 884; ӓвӓ: 120 877) эдем ӹлен.


Хатай (ил).
Хатай (турокла Hatay ili) — Турцин илжӹ. 2010-шы ин тӹштӹ 1 480 571 эдем ӹлен.


Чанаккале (ил).
Чанаккале (турокла Çanakkale ili) — Йыд-вадывел Турцин илжӹ. 2009-шӹ ин тӹштӹ 477 735 (озы: 243 643; ӓвӓ: 234 092) эдем ӹлен.


Чанкыры (ил).
Чанкыры (турокла Çankırı ili) — Йыдвел Турцин илжӹ. 2007-шы ин тӹштӹ 174 012 эдем ӹлен.


Чорум (ил).
Чорум (турокла Çorum ili) — Йыдвел Турцин илжӹ. 2010-шы ин тӹштӹ 549 828 эдем ӹлен.


Шанлыурфа (ил).
Шанлыурфа (турокла Şanlıurfa ili) — Кечӹвӓл-ирвел Турцин илжӹ. 2010-шы ин тӹштӹ 1 523 099 эдем ӹлен.


Шырнак (ил).
Шырнак (турокла Şırnak ili) — Кечӹвӓл-ирвел Турцин илжӹ. 2010-шы ин тӹштӹ 416 001 эдем ӹлен.


Ыгдыр (ил).
Ыгдыр (турокла Iğdır ili) — Ирвел Турцин илжӹ. 2010-шы ин тӹштӹ 181 866 (озы: 92 732; ӓвӓ: 89 134) эдем ӹлен.


Ыспарта (ил).
Ыспарта (турокла Isparta ili) — Кечӹвӓл-вадывел Турцин илжӹ. 2010-шы ин тӹштӹ 419 845 эдем ӹлен.


Эдирне (ил).
Эдирне (турокла Edirne ili) — Турцин илжӹ. 2010-шы ин тӹштӹ 396 462 эдем ӹлен.


Элязыг (ил).
Элязыг (турокла Elazığ ili) — Ирвел Турцин илжӹ. 2007-шӹ ин тӹштӹ 550 667 эдем ӹлен.


Эрзинджан (ил).
Эрзинджан (турокла Erzincan ili) — Турцин илжӹ. 2007-шӹ ин тӹштӹ 213 538 эдем ӹлен.


Эрзурум (ил).
Эрзурум Ирвел (турокла Erzurum ili) — Ирвел Турцин илжӹ. 2007-шӹ ин тӹштӹ 784 941 эдем ӹлен.
Районвлӓ (Илчевлӓ).
Эрзурум халан центр районвлӓ: Паландӧкен, Азизие, Якутие.


Эскишехир (ил).
Эскишехир Ирвел (турокла Eskişehir ili) — Вадывел Турцин илжӹ. 2007-шӹ ин тӹштӹ 724 849 эдем ӹлен.
Районвлӓ (Илчевлӓ).
Эскишехир халан центр районвлӓ: Одунпазары, Тепебашы.


Ялова (ил).
Ялова Ирвел (турокла Yalova ili) — Турцин илжӹ. 2009-шӹ ин тӹштӹ 181 758 эдем ӹлен.


Астра.
Астра () — Астра йишвлӓн () йыхыш пырышы кушкыш. Кырык сирӹштӹ дӓ Мары Элыштыш садвлӓштӹ шӹренок вӓшлиӓлтшӹ пеледӹш.


Космос (кушкыш).
Космос () — Asteraceae йыхыш пырышы кушкыш.


Астра йишвлӓ.
Астра йишвлӓ () — мӱлӓндӹ вӹлнӹ сек кымдан дӓ шӹрен вӓшлиӓлтшӹ пеледӹшлӓ кушкыш. Цилӓжӹ 25 000 нӓрӹ йиш астра улы, кыдывлӓ 900 - 1000 йыхеш пайылалтыт. Шӹренжок икиӓш ӓль шукыиӓш ылыт, шоэн тӹшкӓ ӓль пушӓнгӹ семӹнь лин кердӹт.


Ааронсони.
Ааронсони () — Астра йишвлӓн йыхыш пырышы кушкыш.


Агератум.
Агератум () — Астра йишвлӓн йыхыш пырышы кушкыш.


Каллистефус.
Каллистефус () — Астра йишвлӓн йыхыш пырышы кушкыш.


Хризантема.
Хризантема () — Астра йишвлӓн йыхыш пырышы кушкыш.


Георгина.
Георгина () — Астра йишвлӓн йыхыш пырышы кушкыш.


Селмӓ.
Селмӓ - кӹртни гӹц ӹштӹмӹ качкышым йӓмдӹлӹмӹ ӓтӹдер.


Маршалли.
Маршалли () — Астра йишвлӓн йыхыш пырышы кушкыш.


Блюмей.
Блюмей () — Астра йишвлӓн йыхыш пырышы кушкыш.


Гербера.
Гербера () — Астра йишвлӓн йыхыш пырышы кушкыш.


Астерискус.
Астерискус () — Астра йишвлӓн йыхыш пырышы кушкыш.


Бальзамориза.
Бальзамориза () — Астра йишвлӓн йыхыш пырышы кушкыш.


Брахилена.
Брахилена () — Астра йишвлӓн йыхыш пырышы кушкыш.


Вернони.
Вернони () — Астра йишвлӓн йыхыш пырышы кушкыш.


Кӱвуй.
Кӱвуй - ("Cottus gobio") шир вӹдӹштӹ ӹлӹшӹ, ире вӹдӹм яратышы дӓ пындашышты сӓрнӹшӹ изи кол. Йылым луктӓлмӹ паштек Мары Элышты ти кол ямаш тӹнгӓлӹн. 2 - 3 иӓш кӱвуй 9 см якте кушкын шоэш.


Эхинацей.
Эхинацей () — Астра йишвлӓн йыхыш пырышы кушкыш.


Арали.
Арали () — Арали йишвлӓн йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Хейродендрон.
Хейродендрон () — Арали йишвлӓн йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Элеутерококк.
Элеутерококк () — Арали йишвлӓн йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Мерита.
Мерита () — Арали йишвлӓн йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Псевдопанакс.
Псевдопанакс () — Арали йишвлӓн йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Шеффлера.
Шеффлера () — Арали йишвлӓн йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Алоизи.
Алоизи () — Вербена йишвлӓн йыхыш пырышы кушкыш.


Авиценни.
Авиценни () — Acanthaceae йыхыш пырышы пушӓнгӹ.


Афеландра.
Афеландра () — Acanthaceae йыхыш пырышы кушкыш.


Фиттони.
Фиттони () — Acanthaceae йыхыш пырышы кушкыш.


Юстици.
Юстици () — Acanthaceae йыхыш пырышы кушкыш. Цилӓжӹ 420 йиш нӓрӹ юстици улы. Америкын тропиквлӓштӹ кушкеш. Лӹмжӹм шотланди ботаник Джеймс Юстици (James Justice, 1698 - 1763) лӹмеш пумы, кыды ти пеледӹшвлӓ гишӓн сирен.


Одонтонема.
Одонтонема () — Acanthaceae йыхыш пырышы кушкыш.


Пахистахис.
Пахистахис () — Acanthaceae йыхыш пырышы кушкыш.


Перистрофе.
Перистрофе () — Acanthaceae йыхыш пырышы кушкыш.


Псевдэрантемум.
Псевдэрантемум ("Pseuderanthemum carruthersii" var. "atropurpureum")
Псевдэрантемум () — Acanthaceae йыхыш пырышы кушкыш.


Руэлли.
Руэлли () — Acanthaceae йыхыш пырышы кушкыш.


Стробилянт.
Стробилянт () — Acanthaceae йыхыш пырышы кушкыш. Цилӓжӹ 250 йиш нӓрӹ стробилянт улы. Азин тропиквлӓштӹ кушкеш.


Кӱкӱ.
Кӱкӱ - ӹдӹрвлӓн дӓ ӹдӹрӓмӓшвлӓн вуешӹштӹ чимӹ ӹзгӓр. Шамаклан, сӱӓн годым кӱкӱм арвӓтӹ вуешӹжӹ чиӓ.


Тунберги.
Тунберги () — Acanthaceae йыхыш пырышы кушкыш. Африкын дӓ Азин тропиквлӓштӹ кушкеш.
Лӹмжӹм швеци натуралист Карл Петер Тунберг (Carl Peter Thunberg, 1743 - 1828) лӹмеш пумы.


Уайтфелди.
Уайтфелди () — Acanthaceae йыхыш пырышы кушкыш. Африкын тропиквлӓштӹ кушкеш. Цилӓжӹ 15 йиш нӓрӹ уайтфелди улы.


Бахча йӓр.
Бахча йӓр - Микрак вел Ӱл Ямангаш сола донышы Йыл лӹвӓкӹ лишӹ йӓр.


Ош пачан мызы.
Ош пачан мызы () — кӹдӹрвлӓн йишӹн цӹвӹлӓ кеквлӓн группыш пырышы кек. Йыдвел Америкышты (вадывел АУШ, Аляска дӓ Канада) тундрышты ӹла. Кӓпшӹ 31—34 см; нелӹцшӹ 1,300 (озы) - 840 (ӓвӓ) г.


Пижоргы.
Пижоргы, тенгеок "Пижӧргӹ" - телӹм кидеш чимӹ выргем хӓдӹр. Пижоргы кок лаштык гӹц ылеш: иктӹжӹ коговарнялан, кокшыжы вес парнявлӓлӓн. Пижоргы лӹмӹнок кого уштӹвлӓ годым эффектӓн ылеш, тӹдӹ шукырак шокшым коргӹштӹжӹ урда дӓ тенге парнявлӓ ак кӹлмеп. Шӹренжок пижоргым мижӓн шӹртӹ гӹц пидӹт. Пӹтӓртӹш ивлӓн кавашты дон замшы гӹц ыргымы пижоргывлӓӓт шӹренок вӓшлиӓлтӹт. Марынвлӓн первиракшы "марла пижоргы" ылын, кыды пидмӹ йон донжы айыртемалтеш. Пижоргы косирӹн кайжы манын тӹдӹм тӹрлец дӓ апликацивлӓ доно сӹлнештӓрӓт. Пижоргы вӹлӓн халык тӹрлецвлӓмӓт тӹрлӓт.


Германи халавлӓ.
Ти спискышты Германин (, "хала праваан") халавлӓм веле пыртымы. (2010-шы ин 1-шӹ январеш) 2070
техень хала ылын. Ти халавлӓ 100 000 гӹц шукырак ӹлӹзӹ шотанвлӓ ылыт. Нӹнӹ логӹц лач Берлин, Гамбург, Мӱнхен дӓ Кӧльн) миллионан халавлӓ ылыт.


Гӱль, Абдулла.
Абдулла Гӱль (турокла Abdullah Gül, 29-шӹ октябрь 1950-шӹ и, Кайсери, Турци) — турок кугижӓнӹш вуйлатышы дӓ политик, Турцин 11-шӹ Прeзидeнтжӹ, кыдым 28-шӹ августын 2007-шӹ ин айырымы.


Гӱдӱл.
Анкара ил дӓ Гӱдӱл районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Гӱдӱл (турокла Güdül) — Турцин халажы дӓ Йыдвел Анкара илӹн районжы ("илчежӹ"). 2010-шы ин тӹштӹ 8 971 эдем ӹлен.


Ӧзал, Тургут.
Тургут Ӧзал (турокла Halil Turgut Özal, 13-шы октябрь 1927-шӹ и, Малатья, Турци — 17-шӹ апрель 1993-шы и, Анкара, Турци) — турок кугижӓнӹш вуйлатышы дӓ политик, Турцин 8-шӹ Прeзидeнтжӹ, кыдым 9-шӹ ноябрьын 1989-шӹ ин айырымы.


Пыжи лык.
Пыжи лык - Йоласал вел Пистерлӓштӹш олицӓ.


Сезер, Ахмет Недждет.
Ахмет Недждет Сезер (турокла Ahmet Necdet Sezer, 13-шы сентябрь 1941-шӹ и, Афьонкарахисар, Турци) — турок кугижӓнӹш вуйлатышы дӓ политик, Турцин 10-шы Прeзидeнтжӹ, кыдым 16-шӹ майын 2000-шӹ ин айырымы.


Демирель, Сӱлейман.
Сӱлейман Демирель (турокла Süleyman Demirel, 1-шӹ ноябрь 1924-шӹ и, Ыспарта, Турци) — турок кугижӓнӹш вуйлатышы дӓ политик, Турцин 9-шӹ Прeзидeнтжӹ, кыдым 17-шӹ майын 1993-шы ин айырымы.


Эврен, Кенан.
Кенан Эврен (турокла Kenan Evren, 17-шӹ июль 1917-шӹ и, Алашехир, Маниса, Турци) — турок кугижӓнӹш вуйлатышы дӓ политик, Турцин 7-шӹ Прeзидeнтжӹ, кыдым 9-шӹ ноябрьын 1982-шы ин айырымы.


Корутӱрк, Фахри.
Фахри Корутӱрк (турокла Fahri Korutürk, 3-шы август 1903-шы и, Стамбул, Турци — 12-шы октябрь 1987-шӹ и, Стамбул, Турци) — турок кугижӓнӹш вуйлатышы дӓ политик, Турцин 6-шы Прeзидeнтжӹ, кыдым 6-шы апрельын 1973-шы ин айырымы.


Сунай, Джевдет.
Джевдет Сунай (турокла Cevdet Sunay, 10-шы февраль 1899-шӹ и, Чайкара, Трабзон, Турци — 22-шы май 1982-шы и, Стамбул, Турци) — турок кугижӓнӹш вуйлатышы дӓ политик, Турцин 5-шӹ Прeзидeнтжӹ, кыдым 28-шӹ мартын 1966-шы ин айырымы.


Турци сирӹзӹвлӓ.
Турци сирӹзӹвлӓ - турок, армян дӓ курд йӹлмӹлӓ сирӹшӹ авторвлӓ лин кердӹт.


Гӱрсель, Джемаль.
Джемаль Гӱрсель (турокла Cemal Gürsel, 10-шы июнь 1895-шӹ и, Эрзурум, Турци — 14-шӹ сентябрь 1966-шы и, Анкара, Турци) — турок кугижӓнӹш вуйлатышы дӓ политик, Турцин 4-шӹ Прeзидeнтжӹ, кыдым 27-шӹ октябрьын 1960-шы ин айырымы.


Баяр, Джелаль.
Джелаль Баяр (турокла Celâl Bayar, 16-шы май 1883-шы и, Гемлик, Бурса, Турци — 22-шы август 1986-шы и, Стамбул, Турци) — турок кугижӓнӹш вуйлатышы дӓ политик, Турцин 3-шы Прeзидeнтжӹ, кыдым 22-шы майын 1950-шӹ ин айырымы.


Инӧнӱ, Исмет.
Исмет Инӧнӱ (турокла İsmet İnönü, 24-шӹ сентябрь 1884-шӹ и, Измир, Турци — 25-шӹ декабрь 1973-шы и, Анкара, Турци) — турок кугижӓнӹш вуйлатышы дӓ политик, Турцин 2-шы Прeзидeнтжӹ, кыдым 11-шӹ ноябрьын 1938-шӹ ин айырымы.


Ататӱрк, Мустафа Кемаль.
Мустафа Кемаль Ататӱрк (турокла Mustafa Kemal Atatürk, 19-шӹ май 1881-шӹ и, Салоники, Осман импери — 10 ноябрь 1938-шӹ и, Стамбул, Турци) — турок кугижӓнӹш вуйлатышы дӓ политик, Турцин пӹтӓришӹ Прeзидeнтжӹ, кыдым 29-шӹ октябрьын 1923-шы ин айырымы.


Кызылджахамам.
Анкара ил дӓ Кызылджахамам районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Кызылджахамам (турокла Kızılcahamam) — Турцин халажы дӓ Йыдвел Анкара илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 16.767 эдем ӹлен.


Хаймана.
Анкара ил дӓ Хаймана районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Анкара ил дӓ Хаймана районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Хаймана (турокла Haymana) — Турцин халажы дӓ Кечӹвӓл Анкара илӹн районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 38.738 эдем ӹлен.


Наллыхан.
Анкара ил дӓ Наллыхан районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Анкара ил дӓ Наллыхан районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Наллыхан (турокла Nallıhan) — Турцин халажы дӓ Вадывел Анкара илӹн районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 31.659 эдем ӹлен.


Бейпазары.
Анкара ил дӓ Бейпазары районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Бейпазары (турокла Beypazarı) — Турцин халажы дӓ Вадывел Анкара илӹн районжы ("илчежӹ"). 2010-шы ин тӹштӹ 46.493 эдем ӹлен.


Полатлы.
Анкара ил дӓ Полатлы районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Анкара ил дӓ Полатлы районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Полатлы (турокла Polatlı) — Турцин халажы дӓ Кечӹвӓл-вадывел Анкара илӹн районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 158.803 эдем ӹлен.


Аяш.
Анкара ил дӓ Аяш районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Аяш (турокла Ayaş) — Турцин халажы дӓ Вадывел Анкара илӹн районжы ("илчежӹ"). 2010-шы ин тӹштӹ 13.291 эдем ӹлен.


Чамлыдере.
Анкара ил дӓ Чамлыдере районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Чамлыдере (турокла Çamlıdere) — Турцин халажы дӓ Йыдвел Анкара илӹн районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 9.239 эдем ӹлен.


Проран йӓр.
Проран йӓр - Виловат велнӹш Кого йӓр доны, Йылын вургымла сирӹштӹжӹ ылын. Йыл лӹвӓкӹ лин.


Пӱлӓкӓр карем.
Пӱлӓкӓр карем - Пӹзӹкныр вел Шӹндӹрвал сола донышы карем.


Пу нер.
Пу нер - Пӹзӹкныр вел Кого Сӧрмӓнӓнгӹр сола донышы неркӓ.


Пӱлӓхӓр ныр.
Пӱлӓхӓр ныр - Пӹзӹкныр вел Томилӓ сола сагашы ныр.


Лив йӹлмӹ.
Лив йӹлмӹ (ливлӓ līvõ kēļ) — ик финн-угор йӹлмӹвлӓ гыц.


Эстони халавлӓ.
Кӹзӹтеш Эстоништӹ 47 ӹлемӹн хала статусшы. Таблицышты маняр ӹлӹзӹ 1979, 1989, 2000, 2006 ивлӓн ылын дӓ махань кымдемӹштӹ хала вӓрлӓнӓ, анжыктымы.


Гӧльбашы (Анкара).
Анкара ил дӓ Гӧльбашы районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Гӧльбашы (турокла Gökbaşı) — Турцин, Кечӹвӓл Анкара илӹн дӓ Анкара халан центр районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 107,480 эдем ӹлен.


Гӧльбашы (Адыяман).
Адыяман ил дӓ Гӧльбашы районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Гӧльбашы (турокла Gökbaşı) — Турцин, Вадывел Адыяман илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 66,362 эдем ӹлен.


Кудлу вӓтӹ карем.
Кудлу вӓтӹ карем - Кӹлемар кымдем Йӱксӓр вел Алатай сола лишнӹш карем.


Шерефликочхисар.
Анкара ил дӓ Шерефликочхисар районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Шерефликочхисар (турокла Şereflikoçhisar) — Турцин халажы дӓ Кечӹвӓл-ирвел Анкара илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 35.353 эдем ӹлен.


Баля.
Анкара ил дӓ Баля районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Анкара ил дӓ Баля районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Баля (турокла Balâ) — Кечӹвӓл-ирвел Турцин халажы дӓ Кечӹвӓл-ирвел Анкара илӹн районжы ("илчежӹ"). 2010-шы ин тӹштӹ 19.426 эдем ӹлен.


Кайсы карем.
Кайсы карем - Пайскырык сола лишнӹш карем.


Кого нер (кырык).
Кого нер (кырык) - Шур вел Яштуга донышы кырык.


Эстон сирӹзӹвлӓ.
Эстон сирӹзӹвлӓ - эстон йӹлмӹлӓ сирӹшӹ авторвлӓ.


Вален куп.
Вален куп - Кӹлемар кымдемӹштӹш Арде вел Валенкуптӹр сола лишнӹш куп.


Валенкуптӹр.
Валенкуптӹр (руш.Паулкино) - Кӹлемар кымдемӹштӹш Арде вел сола.


Эврен.
Анкара ил дӓ Эврен районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Эврен (турокла Evren) — Турцин, Кечӹвӓл-ирвел Анкара илӹн районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 4.019 эдем ӹлен.


Синджан.
Анкара ил дӓ Синджан районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Синджан (турокла Sincan) — Турцин, Покшал Анкара илӹн дӓ Анкара халан центр районжы ("илчежӹ"). 2007-шӹ ин тӹштӹ 413.030 эдем ӹлен.


Акьюрт.
Анкара ил дӓ Акьюрт районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Акьюрт (турокла Akyurt) — Турцин, Ирвел Анкара илӹн дӓ Анкара халан центр районжы ("илчежӹ"). 2010-шӹ ин тӹштӹ 25.353 эдем ӹлен.


Каледжик.
Анкара ил дӓ Каледжик районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Каледжик (турокла Kalecik) — Турцин, Ирвел Анкара илӹн дӓ Анкара халан центр районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 16.619 эдем ӹлен.


Элмадаг.
Анкара ил дӓ Элмадаг районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Элмадаг (турокла Elmadağ) — Турцин, Ирвел Анкара илӹн дӓ Анкара халан центр районжы ("илчежӹ"). 2010-шы ин тӹштӹ 62.978 эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «элма» ('олма') дон «даг» ('кырык') шамаквлӓ гӹц лин.


Кӹшкӹ.
Кӹшкӹ () — йыжнен каштшы туп ӹрдӹдӹмӹ сӱмӓн йӓн. Кӹшкӹвлӓ эдемлӓн дӓ вольыквлӓлӓн эксӹкдӹмӹ дӓ эксӹкӹм кандышывлӓ лин кердӹт. Кыдыжын пырылмышты эдемӹм пуштын вӓк кердеш. Мары Элышты вӓшлиӓлтшӹ кӹшкӹвлӓ логӹц кымыжвуй эксӹкдымы, той кӹшкӹ дон шим кӹшкӹ эксӹкӹм кандышы ылыт. Кӹшкӹ шӹмлӹмӓшӹм серпентологи маныт.


Франци халавлӓ.
Франци халавлӓ алфавит семӹнь.
The foreshore and Promenade des Anglais at Nice, its biggest tourist attraction.
Abbey of Graville, Le Havre.
Францин 100 кого халажы.
1999 иӓш Франци статистика семӹнь
! №!!Хала!!Департамент!!Регион!!Ӹлӹзӹ шот (1999)


Казан (Анкара).
Анкара ил дӓ Казан районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Казан (турокла Kazan) — Турцин, Покшал Анкара илӹн районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 38.378 эдем ӹлен.


Алтындаг.
Анкара ил дӓ Алтындаг районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Алтындаг (турокла Altındağ) — Турцин, Ирвел Анкара илӹн дӓ Анкара халан центр районжы ("илчежӹ"). 2010-шы ин тӹштӹ 365.920 эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «алтын» ('golden') дон «даг» ('кырык') шамаквлӓ гӹц лин.


Чубук.
Анкара ил дӓ Чубук районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Чубук (турокла Çubuk) — Турцин, Йыд-ирвел Анкара илӹн дӓ Анкара халан центр районжы ("илчежӹ"). 2010-шы ин тӹштӹ 171.570 эдем ӹлен.


Кымыжвуй.
Кымыжвуй "()" — эксӹкӹм кандышы агыл кӹшкӹ. Кытшы 80 - 150 см. Cӱмжӹ раскыдын цаклатеш. Вуйыштыжы шыренжок сар кымыжан вуйта. Тишецӹн марла лӹмжӓт ылеш. Ӹлашӹжӹ лывыргы вӓрӹм айыра, вӹдӹштӹ ишӹ шукш дӓ мынивлӓм качкын ӹлӓ. Кынамжы каля гань тыгыды йӓнвлӓ дон кек игӹвлӓм качкеш, цилӓ тидӹм ӹлӹшӹнек нелеш. Мынывлӓжӹм шӱӓш тӹнгӓлшы сӱк, намозы, лывыргы рехень лоэш опта.


Цӹрцӹк.
Цӹрцӹк, тенгеок Мӧртӓгӓ "(") — кужы ӧршӓн тӧр шылдыран пӹсӹн тӹргештӹл чонгештӹлшӹ капшангы. Цилӓжӹ мӱлӓндӹ вӹлнӹ Антарктида гӹц пасна 6800 йиш цӹрцӹк улы.


Кӹртнилӱлӹшвлӓ.
Кӹртнилӱлӹшвлӓ "(лат. Polypodióphyta)" — Кӹртнилӱлӹш йиш кушкшывлӓ лошкы кыце ӹшке кӹртнилӱлӹшвлӓ, тенгеок 400 млн и нӓрӹ перви кушкаш тӹнгӓлшӹ кӹртнилӱлӹшвлӓм ӓшӹндарӹктӹшӹ кушкышвлӓ пырат.


Чанкая.
Анкара ил дӓ Чанкая районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Чанкая (турокла Çankaya) — Турцин, Покшал Анкара илӹн дӓ Анкара халан центр районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 794.288 эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «чан» ('bell') дон «кая» ('stone') шамаквлӓ гӹц лин.


Этимесгут.
Анкара ил дӓ Этимесгут районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Этимесгут (турокла Etimesgut) — Турцин, Покшал Анкара илӹн дӓ Анкара халан центр районжы ("илчежӹ"). 2010-шы ин тӹштӹ 417.267 эдем ӹлен.


Мамак.
Анкара ил дӓ Мамак районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Мамак (турокла Mamak) — Турцин, Ирвел Анкара илӹн дӓ Анкара халан центр районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 528.846 эдем ӹлен.


Пурсаклар.
Анкара ил дӓ Пурсаклар районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Пурсаклар (турокла Pursaklar) — Турцин, Покшал Анкара илӹн дӓ Анкара халан центр районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 91.742 (озы: 46.204; ӓвӓ: 45.538) эдем ӹлен.


Енимахалле.
Анкара ил дӓ Енимахалле районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Енимахалле (турокла Yenimahalle) — Турцин, Покшал Анкара илӹн дӓ Анкара халан центр районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 625.826 эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «ени» ('у') дон «махалле» ('район') шамаквлӓ гӹц лин.


Сӱм (зоол.).
Сӱм (зоол.) — шӹренжок колвлӓн, тенгеок кыды-тидӹ йӓнгвлӓн дӓ шукшвлӓн вӹлвӓлӹштӹ.


Сӱм (бот.).
Сӱм (бот.) - кӹцкӹвлӓн, фруктывлӓ дон кавштавичӹ кушкышвлӓн каваштышты. Кыды кӹцкӹжӹ пышкыды сӱмӓн, нӹнӹм тӹхала качкаш лиэш, кыдыжым лач итӹрӓен веле качкыт.


Цунами.
Цунами (, кышты — «порт, икса», — «коэ») — шӹренжок океанышты шачшы кӱкшӹ кужы коэвлӓ. Цунамивлӓм вӹд пындаштыш рок ӹрзӓлтмӓшвлӓ шачыктат, кынам тангыж пындаш кӱш дӓ ӱлӹкӹ кашташ тӹнгӓлеш. Цунамивлӓ таманяр лу метрӓн лин кердӹт.


Адалар.
Стамбул ил дӓ Адалар районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Адалар (турокла Adalar) — Турцин, Кечӹвӓл Стамбул илӹн районжы ("илчежӹ"). 2010-шы ин тӹштӹ 14.221 эдем ӹлен.
Район лӹмӹн этимологижӹ «ада» ('ошмаоты') дон «-лар» ('-влӓ') шамаквлӓ гӹц лин.


Шӓжӓн.
Шӓжӓн - арашкы оптымы ромы ӓль шелӹштмӹ пу. Шӓжӓн конструкцижӹ доно шукы йиш лин кердеш. Шӓжӓнӹштӹ пу каргышы дон ӱлӹкӹлӓ агыл, кӱшкӹлӓ лишӓшлык. Шӓжӓн ӹштӹшӹвлӓ фантазим дон юморым пиштен "кунст пӓшӓм" вӓк тӹдӹ гӹц ӹштӓт.


Лото карем.
Лото карем - Картук вел Цартак сола доныш карем.


Камакай карем.
Камакай карем - Пӹзӹкныр вел Кожланӓнгӹр сола лишнӹш карем.


Камака карем.
Камака карем - Пӹзӹкныр вел Кожланӓнгӹр сола лишнӹш карем.


Камакан куп.
Камакан куп - Йӱксӓр вел Изи Йӓнчӓш сола дорц Старожильск якте шыпшылтшы куп.


Норвеги халавлӓ.
Норвеги халавлӓ. Таблицышты 10 000 утла ӹлӹзӓн хала лӹмвлӓм анжыктымы.


Исланди халавлӓ.
Исландиштӹ 1 январь 2011 иэш 33 хала шотлалтеш. Тӹ годымок кыды хала дон сола лошты айыртемжы когожат агыл. Сӓндӓлӹкӹштӹш ӹлӹзӹвлӓ логӹц 75% -шӹ Рейкьявикӹштӹ дӓ ти хала лишнӹ ӹлӓт.


Арнавуткӧй.
Стамбул ил дӓ Арнавуткӧй районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Арнавуткӧй (турокла Arnavutköy) — Турцин, Вадывел Стамбул илӹн дӓ Стамбул халан центр районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 175,871 (пӱэргӹ: 86.741; ӹдӹрӓмӓш: 81.380) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «арнавут» ('албан') дон «кӧй» ('сола') шамаквлӓ гӹц лин.


Бакыркӧй.
Стамбул ил дӓ Бакыркӧй районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Бакыркӧй (турокла Bakırköy) — Турцин, Кечӹвӓл Стамбул илӹн дӓ Стамбул халан центр районжы ("илчежӹ"). 2010-шы ин тӹштӹ 219.145 эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «бакыр» ('вӹргеньӹ') дон «кӧй» ('сола') шамаквлӓ гӹц лин.


Кадыкӧй.
Стамбул ил дӓ Кадыкӧй районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Кадыкӧй (турокла Kadıköy) — Турцин, Кечӹвӓл-вадывел Стамбул илӹн дӓ Стамбул халан центр районжы ("илчежӹ"). 2010-шы ин тӹштӹ 532.835 эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «кады» ('кады') дон «кӧй» ('сола') шамаквлӓ гӹц лин.


Чаталджа.
Стамбул ил дӓ Чаталджа районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Чаталджа (турокла Çatalca) — Турцин, Вадывел Стамбул илӹн районжы ("илчежӹ"). 2000-шӹ ин тӹштӹ 81.589 эдем ӹлен.


Силиври.
Стамбул ил дӓ Силиври районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Силиври (турокла Silivri) — Турцин, Вадывел Стамбул илӹн районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 134,660 эдем ӹлен.


Ошмаоты.
Ошмаоты - цилӓ монгыр гӹц вӹд доно ӓрен нӓлмӹ мӱлӓндӹ лаштык. Мары Элышты ошмаотывлӓ коговлӓ агылеп, шӹренжок нӹнӹ Йыл дон Шур йогывлӓ лишнӹ ылыт дӓ ылыныт. Тангыжвлӓ дон океанвлӓштӹ ошмаотывлӓ коговлӓ ылыт. Мӱлӓндӹ вӹлнӹ сек кого ошмаотеш Гренлади шотлалтеш.


Лап йӓр.
Лап йӓр - Эмӓн вел Эпӓй сола лишнӹш лапаташтыш йӓр.


Лап сӓрӓн.
Лап сӓрӓн - ти лӹм доно Кырык сирӹштӹ кок карем улы. Иктӹжӹ Кугилӓнсола велнӹш ти Кугилӓнсола лишнӹ, весӹжӹ Эмӓн вел Лыксола доны.


Лап Йӓктерлӓ.
Лап Йӓктерлӓ - Усола велнӹш сола.


Бӱйӱкчекмедже.
Стамбул ил дӓ Бӱйӱкчекмедже районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Бӱйӱкчекмедже (турокла Büyükçekmece) — Турцин, Кечӹвӓл Стамбул илӹн районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 171,222 эдем ӹлен.


Бейликдӱзӱ.
Стамбул ил дӓ Бейликдӱзӱ районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Бейликдӱзӱ (турокла Beylikdüzü) — Турцин, Кечӹвӓл Стамбул илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 185.633 (пӱэргӹ: 92.277; ӹдӹрӓмӓш: 93.356) эдем ӹлен.


Эсеньюрт.
Стамбул ил дӓ Эсеньюрт районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Эсеньюрт (турокла Esenyurt) — Турцин, Кечӹвӓл Стамбул илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 373.017 (пӱэргӹ: 191.646; ӹдӹрӓмӓш: 181.371) эдем ӹлен.


Авджылар.
Стамбул ил дӓ Авджылар районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Авджылар (турокла Avcılar) — Турцин, Кечӹвӓл Стамбул илӹн дӓ Стамбул халан центр районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 348,635 эдем ӹлен.
Район лӹмӹн этимологижӹ «авджы» ('hunter') дон «-лар» ('-влӓ') шамаквлӓ гӹц лин.


Кӱчӱкчекмедже.
Стамбул ил дӓ Кӱчӱкчекмедже районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Кӱчӱкчекмедже (турокла Küçükçekmece) — Турцин, Кечӹвӓл Стамбул илӹн дӓ Стамбул халан центр районжы ("илчежӹ"). 2010-шы ин тӹштӹ 987,815 эдем ӹлен.


Бахчелиэвлер.
Стамбул ил дӓ Бахчелиэвлер районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Бахчелиэвлер (турокла Bahçelievler) — Турцин, Кечӹвӓл Стамбул илӹн дӓ Стамбул халан центр районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 576,799 эдем ӹлен.


Шӧртньӹ.
Шӧртньӹ - () пышкыды металл. Хими элементвлӓн таблицыштыжы тӹдӹ 79 номер доно ылеш, кыдым Au пӓлӹк доно анжыктат. Тидӹ латин йӹлмӹштӹш "aurum" гӹц ылеш, кыдым марла "йӹлгӹжшӹ жерӓ" семӹнь сӓрӓш лиэш. Ти металл пӧрттӱштӹ йӓмдӹ семӹнь моалтеш. Шӧртньӹ шергӓкӓн металлеш шотлалтеш.
Характеристикыжы.
Шӧртньӹ материал семӹнь йӹлгӹжшӹ, сарикӓ цӹреӓн, пышкыды, кыдылан махань-шон формывлӓм пуаш лиэш. Куштылгын электричествым колта.


Йӓрӓн куп.
Йӓрӓн куп - Кӹлемар кымдем Йӱксӓр дорц 7 уштыш ӧрдӹштӹш куп.


Багджылар.
Стамбул ил дӓ Багджылар районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Багджылар (турокла Bağcılar) — Турцин, Кечӹвӓл Стамбул илӹн дӓ Стамбул халан центр районжы ("илчежӹ"). 2010-шӹ ин тӹштӹ 738.809 эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «багджы» ('виноградарь') дон «-лар» ('-влӓ') шамаквлӓ гӹц лин.


Гӱнгӧрен.
Стамбул ил дӓ Гӱнгӧрен районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Гӱнгӧрен (турокла Güngören) — Турцин, Кечӹвӓл Стамбул илӹн дӓ Стамбул халан центр районжы ("илчежӹ"). 2009-шы ин тӹштӹ 311,672 эдем ӹлен.


Йӓши нер.
Йӓши нер - Усола вел Носола донышы кырык.


Эсеньлер.
Стамбул ил дӓ Эсеньлер районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Эсеньлер (турокла Esenler) — Турцин, Кечӹвӓл Стамбул илӹн районжы ("илчежӹ"). 2009-шы ин тӹштӹ 459,980 эдем ӹлен.


Йӓриксӓ.
Йӓриксӓ - ӓнгӹр. Кӹлемар кымдемӹштӹш Йӱксӓр вел Изи Йӓнчӓш сола доны Парат ӓнгӹрӹш йоген пыра.


Йӓрдӹр.
Йӓрдӹр - сола Кырык мары кымдемӹн Кожла сирӹштӹжӹ. Рушла ти солам "Работник" маныт.


Фатих.
Стамбул ил дӓ Фатих районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Фатих (турокла Fatih) — Турцин, Кечӹвӓл Стамбул илӹн дӓ Стамбул халан центр районжы ("илчежӹ"). 2010-шӹ ин тӹштӹ 431.147 эдем ӹлен.


Йӓргӱш лап.
Йӓргӱш лап - Микрӓк вел Чуайсола лишнӹш лапата.


Пицца.
Пи́цца () — итальян халык качкыш. Вӹлецӹнжӹ пицца марла аварцым ӓшӹндӓрӹктӓ, кыды вӹлӓн помидорым, моцарелла тарам дӓ вес махань-шон ингридиентвлӓм пиштен кердӹт, кыдывлӓм прфессионалвлӓ "топпинг (topping)" лӹм доно пӓлӓт. Тӱнымбалны сек кымдан шӓрлен кешӹ дӓ пӓлӹмӹ качкыш.
Историжӹ.
Пиццам ӓшӹндӓрӹктӹшӹ киндӹм пытӓрижок антик жепӓш салтаквлӓ качкыныт. Помидорым 1522-шы ин Европыш, Неапольыш кандымы велдӹк, ти кавштавичӹ кушкышым аварцы гань киндӹ вӹлан пиштен, камакашты кӱктӓш тӹнгалӹнӹт дӓ тӹшкы махань-шон специвлӓм оптенӹт. Шӹренжок тидӹ базилика ылын. Помидорым пӹтӓри эдемвлӓ качделыт, тӹдӹм яданеш шотленӹт дӓ эдемӹм пуштын кердеш, шаненӹт.


Тара.
Тара - шапышы шӹшер гӹц ӹштӹмӹ пингӹдӹ массан качкыш. Пиш ӹжӓл, марла мӓ "тара" шамакым кымда значени доно ана кычылт, тидӹлӓн мӓ руш йӹлмӹ гӹц пырышы "сыр" шамакым кычылтына. Вес йӹлмӹвлӓштӹ "тара" шамак цилӓ йиш сырым анжыкта.
Историжӹ.
Тарам качкыш семӹнь, эдем киндӹ гыцӓт ирӹрӓк пӓлӓ. Тӹ тарам, кыдым марынвлӓ качкаш тыменьӹнӹт, камакашты куктӓт. Тӹ годымок таравлӓн куктӹмӹ технологиштӹ шукы йиш лин кердеш. Шамаклан, тара массым кужы жеп шӹнзӹктымӓшӓт таран куктымӹжы доно кӹлдӓлтеш. Пӹтӓриш проста агыл таравлӓм шӹшкӹлмӹ вольыквлӓн, шӹренжок патявлӓ дон презывлӓн мӹшкӹрвуштышты моныт. Шӹшкӹлмӹ паштек, мӹшкӹрвуштывлӓм коштенӹт дӓ тенге тотлы тотан таравлӓм качкыныт. Кӹзӹт таравлӓм йӓмдӹлӹмӓштӹ у технологивлӓм кычылтыт. Таравлӓн качкаш йӓмдӹ ылмы кондициштӹм шотыш нӓлӹн, нӹнӹ пышкыдеш дӓ пингӹдеш пайылалтыт. Тарам качмы годым, сагажы виноград гӹц ӹштӹмӹ кукшы якшар ӓрӓкӓм пуат.


Ӱэ карем.
Ӱэ карем - Якшар Йыл вел Кӱкшыныр дон Картук вел Цартак солавлӓ лоштышы лидӹ.


Султангази.
Стамбул ил дӓ Султангази районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Султангази (турокла Sultangazi) — Турцин, Покшал Стамбул илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шы ин тӹштӹ 444.295 (пӱэргӹ: 227.643; ӹдӹрӓмӓш: 216.652) эдем ӹлен.


Газиосманпаша.
Стамбул ил дӓ Газиосманпаша районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Газиосманпаша (турокла Gaziosmanpaşa) — Турцин, Покшал Стамбул илӹн дӓ Стамбул халан центр районжы ("илчежӹ"). 2009-шы ин тӹштӹ 461,230 эдем ӹлен.


Кажам.
Кажам - Кӹлемар кымдемӹштӹш ӓнгӹр. Арде ӓнгӹрӹш вургымла монгыр гӹц йоген пыра.


Бейоглу.
Стамбул ил дӓ Бейоглу районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Бейоглу (турокла Beyoğlu) — Турцин, Покшал Стамбул илӹн дӓ Стамбул халан центр районжы ("илчежӹ"). 2010-шӹ ин тӹштӹ 248.084 эдем ӹлен.


Кырык мары сӹлнӹшая.
Кырык мары сӹлнӹшая - кырык марла сирӹмӹ сӹлнӹшая. Кириллица йӧн дон пӹтӓриш кырык мары текстӹм 1767-шӹ ин сирӹмӹ. Ти текстым Кырык марла сирӹмӹ пӹтӓриш лыдыш гӹц пӓлен нӓлӹдӓ.


Шишли.
Стамбул ил дӓ Шишли районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Шишли (турокла Şişli) — Турцин, Покшал Стамбул илӹн дӓ Стамбул халан центр районжы ("илчежӹ"). 2010-шӹ ин тӹштӹ 317.337 эдем ӹлен.


Кягытхане.
Стамбул ил дӓ Кягытхане районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Кягытхане (турокла Kâğıthane) — Турцин, Покшал Стамбул илӹн дӓ Стамбул халан центр районжы ("илчежӹ"). 2010-шӹ ин тӹштӹ 416.515 эдем ӹлен.


Пермӓк пичӹ.
Пермӓк пичӹ - Йоласал велнӹшӹ Микрӓк карем вуй донышы шӹргӹ лоштышы ныр.


Микрӓк карем вуй.
Микрӓк карем вуй - Йоласал вел Йынготы сола гӹц 2 уштыш ордӹштӹш кукшы карем.


Уштыш.
1 уштыш = 1 км = 1000 м = 0,621 миль = 1094 ярд = 3281 фут.


Бешикташ (район).
Стамбул ил дӓ Бешикташ районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Бешикташ (турокла Beşiktaş) — Турцин, Покшал Стамбул илӹн дӓ Стамбул халан центр районжы ("илчежӹ"). 2010-шӹ ин тӹштӹ 184,390 эдем ӹлен.


Сарыер.
Стамбул ил дӓ Сарыер районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Сарыер (турокла Sarıyer) — Турцин, Йыдвел Стамбул илӹн районжы ("илчежӹ"). 2010-шӹ ин тӹштӹ 280.802 эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «сары» ('сар') дон «йер» ('вӓр') шамаквлӓ гӹц лин.


Йӓнгӓр.
Йӓнгӓр - урыктымы ӓль ӹшке урын кешӹ кукшы, шӱӓш тӹнгӓлшӹ пушӓнгӹвлӓ. "Рушла:валёжник".


Ирсасна.
Ирсасна - () — шӹшер качшы кок кӹчӓнвлӓн категориш, сасна йиш йыхыш пырышы (янгежшӹ агыл) вольык. Тоныш сасналан первишӹ родняжы лиэш.


Йӓрӹмӓн кушкышвлӓ.
Йӓрӹмӓн кушкышвлӓ - итӹн, хлопок, кӹне, рами, джут, кенаф, сизаль дӓ вес йиш йӓрымӓн кушкышвлӓ, кыдывлӓ текстиль материалымӹштӓш йӓрӹмӹм пуат.


Шӓшкӹ.
Шӓшкӹ, тенгеок "Европа шӓшкӹ" () — лый йишвлӓн йыхыш пырышы ир йӓн, кыдын ял парнявлӓжӹ лошты, вӹдӹштӹ яжон иӓш манын, кавашты цара улы.


Вӹргизӓ.
Вӹргизӓ - ӓнгӹр Кӹлемар кымдемӹштӹ, Арде велнӹш Валенкуптӹр сола доны Арде (ӓнгӹрӹш) йоген пыра.


Шиле.
Стамбул ил дӓ Шиле районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Шиле (турокла Şile) — Турцин, Ирвел Стамбул илӹн районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 28.325 эдем ӹлен.


Тузла (Турци).
Стамбул ил дӓ Тузла районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Тузла (турокла Tuzla) — Турцин, Ирвел Стамбул илӹн районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 181.658 эдем ӹлен.


Мӧскӓ йӓр.
Мӧскӓ йӓр - Виловат велнӹш йӓр. Йыл лӹвӓкӹ лин.


Йӓр.
Йӓр - погынышы кого кымдецӓн вӹд вӓр, кыды тангыж доно ак кӹлдӓлт. Эдем кид доно пӱэн ӹштӹмӹ кымда вӹдӓн вӓрым йӓр агыл, пӱӓ маныт. Кырык- дӓ Кожла сирӹштӹ шукы йӓржок Йыл лӹвӓлӓн кодыныт. Мары Элышты цилӓжӹ 2000 нӓрӹ йӓр улы.


Вӹцкӹж нер.
Вӹцкӹж нер - Микрӓк вел Икшӹ Шекмӓн дон Кокшы Шекмӓн лоштыш кырык нер.


Пендик.
Стамбул ил дӓ Пендик районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Пендик (турокла Pendik) — Турцин, Ирвел Стамбул илӹн районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 585,196 эдем ӹлен.


Султанбейли.
Стамбул ил дӓ Султанбейли районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Султанбейли (турокла Sultanbeyli) — Турцин, Ирвел Стамбул илӹн районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 286,622 эдем ӹлен.


Санджактепе.
Стамбул ил дӓ Санджактепе районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Санджактепе (турокла Sancaktepe) — Турцин, Ирвел Стамбул илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 229.093 (пӱэргӹ: 117.584; ӹдӹрӓмӓш: 111.509) эдем ӹлен.


Чекмекӧй.
Стамбул ил дӓ Чекмекӧй районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Чекмекӧй (турокла Çekmeköy) — Турцин, Ирвел Стамбул илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 147.352 (пӱэргӹ: 75.251; ӹдӹрӓмӓш: 72.101) эдем ӹлен.


Картал.
Стамбул ил дӓ Картал районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Картал (турокла Kartal) — Турцин, Ирвел Стамбул илӹн районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 432.199 эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «картал» ('eagle') шамак гӹц лин.


Малтепе.
Стамбул ил дӓ Малтепе районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Малтепе (турокла Maltepe) — Турцин, Ирвел Стамбул илӹн районжы ("илчежӹ"). 2010-шы ин тӹштӹ 438.257 эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «мал» ('cattle') дон «тепе» ('hill, peak') шамаквлӓ гӹц лин.


Аташехир.
Стамбул ил дӓ Аташехир районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Аташехир (турокла Ataşehir) — Турцин, Ирвел Стамбул илӹн районжы ("илчежӹ"). 2010-шӹ ин тӹштӹ 351.046 (пӱэргӹ: 175.963; ӹдӹрӓмӓш: 175.083) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «Ата» ('Ататӱрк') дон «шехир» ('хала') шамаквлӓ гӹц лин.


Кого Кудежйӓ.
Кого Кудежйӓ - Кӹлемар кымдемӹштӹш ӓнгӹр, кыды Кым Рӹде доны Ӹрдӹ (Рӹде) ӓнгӹрӹш йоген пыра.


Башакшехир.
Стамбул ил дӓ Башакшехир районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Башакшехир (турокла Başakşehir) — Турцин, Вадывел Стамбул илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 207.542 (пӱэргӹ: 105.220; ӹдӹрӓмӓш: 102.322) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «башак» ('spike of wheat') дон «шехир» ('хала') шамаквлӓ гӹц лин.


Байрампаша.
Стамбул ил дӓ Байрампаша районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Байрампаша (турокла Bayrampaşa) — Турцин, Вадывел Стамбул илӹн дӓ Стамбул халан центр районжы ("илчежӹ"). 2010-шӹ ин тӹштӹ 269.481 эдем ӹлен.


Бейкоз.
Стамбул ил дӓ Бейкоз районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Бейкоз (турокла Beykoz) — Турцин, Ирвел Стамбул илӹн районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 244.137 эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «бей» ('бей') дон «коз» ('walnut') шамаквлӓ гӹц лин. Территория Бейкоза покрыта лесами, в которых произрастают каштан, дуб, липа, бук лесной, ольха, фундук и другие деревья.


Япоништӹ рок ӹрзӓлтмӓш (2011).
Япоништӹш рок ӹрзӓлтмӓш (2011), кыды 11-шы мартын 2011-шы ин 14:46 (Мары Элышты 8:46) Хонсу ошмаотышты лиӓлтӹн. Эпицентржӹ Сендай хала гӹц 130 уштыш ирвелнӹрӓк дӓ Токио гӹц 373 уштыш ылын. Рок ӹрзӓлтмӓш паштек цунами лыпшалын, кыды Сендай аэропортым мышкын кен. Лин кердеш, ти рок ӹрзӓлтмӓш эче тӹлзӹ нӓрӹ шыпшылтеш.


Эйӱп.
Стамбул ил дӓ Эйӱп районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Эйӱп (турокла Eyüp) — Турцин, Вадывел Стамбул илӹн районжы ("илчежӹ"). 2010-шы ин тӹштӹ 338.329 эдем ӹлен.


Зейтинбурну.
Стамбул ил дӓ Зейтинбурну районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Зейтинбурну (турокла Zeytinburnu) — Турцин, Вадывел Стамбул илӹн районжы ("илчежӹ"). 2010-шы ин тӹштӹ 292.430 эдем ӹлен.


Ӱмрание.
Стамбул ил дӓ Ӱмрание районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Ӱмрание (турокла Ümraniye) — Турцин, Ирвел Стамбул илӹн дӓ Стамбул халан центр районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 573.265 эдем ӹлен.


Ӱскӱдар.
Стамбул ил дӓ Ӱскӱдар районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Ӱскӱдар (турокла Üsküdar) — Турцин, Ирвел Стамбул илӹн дӓ Стамбул халан центр районжы ("илчежӹ"). 2010-шы ин тӹштӹ 526.947 эдем ӹлен.


Шӓмӓнӓ ныр.
Шӓмӓнӓ ныр - Пӹзӹкныр вел Кӱшӹл Пӹзӹкныр сола донышы ныр.


Диядин.
Агры ил дӓ Диядин районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Диядин (турокла Diyadin) — Турцин, Ирвел Агры илӹн районжы ("илчежӹ"). 2000-шӹ ин тӹштӹ 40,768 эдем ӹлен.


Тавар.
Тавар - кӹртни гӹц ӹштӹмӹ ишкӹ форман пӓшӓ инструмент. Таварын вурдыжы шӹренжок пу гӹц ылеш.


Шӱдӹмари сола.
Шӱдӹмари сола - Вичӹ областьыштыш Кикнур кымдем Цеке вел сола.


Вичӹ область.
Вичӹ область - Россий Федерациштӹш область, Мары Элын йыдпелвел пашкудыжы.
Кымдецшӹ 120,4 тӹж. км². Ӹлӹзы шот - 1396,8 тӹжем эдем. Административ покшал — Вичӹ хала, "рушла Киров". Вичӹ областьышты 39 000 нӓрӹ марын ӹлӓ (2002).


Пави карем.
Пави карем - Пӹзӹкныр вел Кого Сормӓнӓнгӹр сола донышы карем.


Кого Шӹндӹр сола.
Кого Шӹндӹр сола тенгеок Изӓрня сола - Суасламарыштыш Моргауш кымдемӹн Кого Шӹндӹр ӓнгӹр тӹрӹштӹш сола. Солашты 1500 эдем ӹлӓ.
Цикмӓ - Шывашар шоссе вӹлнӹ вӓрлӓнӓ.


Изӓрня сола.
Изӓрня сола тенгеок Кого Шӹндӹр сола - Суасламарыштыш Моргауш кымдемӹн Кого Шӹндӹр ӓнгӹр тӹрӹштӹш сола.
Ти солан этимологижӹ изӓрня йӹде эртӓрӹмӹ пазар гӹц лин.
Цикмӓ - Шывашар шоссе вӹлнӹ вӓрлӓнӓ.


Musiqq.
Musiqq 2009-шы ин погымы латыш дуэт. 23 февральын 2011-шӹ ин ти дуэтӹм Евровидени мыры конкурсыш айырымы. Дуэт Германиштӹ "Angel in Disguise" мырыжы доно Латвим анжыкташ тӹнгӓлеш.


Айдахо.
Айдахо (— Америкын ушымы штатвлӓ логӹц иктӹжӹ, кыды Америкын Кырыкан штатвлӓн группышкы пыра. Штатын территорижӹ: 216 632 км. Штатын ӹлӹзӹ шот: 1 545 801 эдем (2000 и).
Сек кого халажы Бойсе 205 314 (2008 и) эдем. Вес штатвлӓ логӹц Айдахо кымдецшӹ доно 14-шы дӓ ӹлӹзӹ шот доно 39-шӹ ылеш. Штат статусым Айдахолан 3 июльын 1890 ин пумы. Шот донжы тӹдӹ 43-шы ылын. Штатышты шукы минерал дӓ пӧрттӱ пайда улы. Штатын девизжӹ «Esto perpetuum» (лат".): «Тенге курымеш лижӹ»


Кагыль нер куп.
Кагыль нер куп - Кӹлемар кымдем Тумер посёлкы донышы Орехов Яр лишнӹшӹ куп. Кӹзӹт Йыл лӹвакӹ лин.


Кажар карем.
Кажар карем - Шур вел Вӹцпистӹ сола донышы карем.


Карем.
Пайскырык лишнӹш каремвлӓ
Карем - ландшафтын формыжы, кыдын тӹржӹ туран, кынамжы накысын пӹчкӹлт шӹнзӹн. Каремвлӓ юр дӓ шылышы лым вӹдеш шачыт, кыды сага эррозиэш рок масса ӱлӹкӹлӓ, лапаташкы мышкылт вала. Кырык сир кукшӹ эррози зонышты ылеш. Каремвлӓ ӹнжӹштӹ когоэмеп, кымдаэмеп манын, тӹрешӹштӹ пушӓнгӹвлӓ дон тӹшкӓвлӓм шӹндӓт. Пиш ӹжӓл, ти пӓшӓ пӹтӓртӹш ивлӓн Кырык сирӹштӹ ак ӹштӓлт доно иктӹ.


Догубаязыт.
Агры ил дӓ Догубаязыт районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Догубаязыт (турокла Doğubayazıt) — Турцин, Ирвел Агры илӹн районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 111,640 эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «догу» ('ирвел') дон «Баязыт» ('Байазид-хан') шамаквлӓ гӹц лин.


Ташлычай.
Агры ил дӓ Ташлычай районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Ташлычай (турокла Taşlıçay) — Турцин, Ирвел Агры илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 23,421 эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «ташлы» ('stony') дон «чай» ('Ручей/Stream') шамаквлӓ гӹц лин.


Патнос.
Агры ил дӓ Патнос районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Патнос (турокла Patnos) — Турцин, Кечӹвӓл Агры илӹн районжы ("илчежӹ"). 2007-шӹ ин тӹштӹ 140,490 эдем ӹлен.


Кажар лидӹ.
Кажар лидӹ - Микрӓк вел Петуксола лишнӹш лидӹ.


Кажар нер (алык).
Кажар нер - Шур вел Вӹцпистӹ лишнӹш алык.


Тутак.
Агры ил дӓ Тутак районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Тутак (турокла Tutak) — Турцин, Вадывел Агры илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 33,832 (пӱэргӹ: 17.375; ӹдӹрӓмӓш: 16.457) эдем ӹлен.


Кажар нер (карем).
Кажар нер - Шур вел Вӹцпистӹ лишнӹш карем.


Хамур.
Агры ил дӓ Хамур районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Хамур (турокла Hamur) — Турцин, Покшал Агры илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 22,875 (пӱэргӹ: 11,798; ӹдӹрӓмӓш: 11,077) эдем ӹлен.


Элешкирт.
Агры ил дӓ Элешкирт районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Элешкирт (турокла Eleşkirt) — Турцин, Йыд-вадывел Агры илӹн районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 39,281 эдем ӹлен.


Туфанбейли.
Адана ил дӓ Туфанбейли районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Туфанбейли (турокла Tufanbeyli) — Турцин, Йыдвел Адана илӹн районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 17,882 эдем ӹлен.


Кавшта йӓр.
Кавшта йӓр - Пӹзӹкныр вел Кӱшӹл Пӹзӹкныр сола лишнӹш йӓр.


Саимбейли.
Адана ил дӓ Саимбейли районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Саимбейли (турокла Saimbeyli) — Турцин, Йыдвел Адана илӹн районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 18,209 эдем ӹлен.


Феке.
Адана ил дӓ Феке районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Феке (турокла Feke) — Турцин, Йыдвел Адана илӹн районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 19,230 эдем ӹлен.


Козан.
Адана ил дӓ Козан районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Козан (турокла Kozan) — Турцин, Йыдвел Адана илӹн районжы ("илчежӹ"). 2010-шы ин тӹштӹ 141,023 эдем ӹлен.


Аладаг.
Адана ил дӓ Аладаг районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Аладаг (турокла Aladağ) — Турцин, Йыдвел Адана илӹн районжы ("илчежӹ"). 2009-шы ин тӹштӹ 17,494 (пӱэргӹ: 8,768; ӹдӹрӓмӓш: 8,726) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «ала» ('ала') дон «даг» ('кырык') шамаквлӓ гӹц лин.


Позанты.
Адана ил дӓ Позанты районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Позанты (турокла Pozantı) — Турцин, Вадывел Адана илӹн районжы ("илчежӹ"). 2009-шы ин тӹштӹ 19,641 эдем ӹлен.


Караташ.
Адана ил дӓ Караташ районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Караташ (турокла Karataş) — Турцин, Кечӹвӓл Адана илӹн районжы ("илчежӹ"). 2009-шы ин тӹштӹ 20,972 эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «кара» ('шим') дон «таш» ('stone') шамаквлӓ гӹц лин.


Сарычам.
Адана ил дӓ Сарычам районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Сарычам (турокла Sarıçam Турцин, Покшал Адана илӹн дӓ Адана халан центр районжы ("илчежӹ"). 2009-шы ин тӹштӹ 115,379 (пӱэргӹ: 59,271; ӹдӹрӓмӓш: 56,108) эдем ӹлен.
йӓктӹ ("Pinus sylvestris"; турокла sarı çam)
Хала лӹмӹн этимологижӹ «сары» ('сар') дон «чам» ('йӓктӹ') шамаквлӓ гӹц лин. Халашты НАТО-н базыжы (Инджирлик İncirlik) вӓрлӓнӓ.


Армени халавлӓ.
Армени Република 10 провинциэш шелӓлтеш, кышты 49 хала дон 953 сола. Сек кого хала, вуйхала Ереван,1 440 000 нӓрӹ эдем ӹлӓ.


Чукурова.
Адана ил дӓ Чукурова районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Чукурова (турокла Çukurova) — Турцин, Вадывел Адана илӹн дӓ Адана халан центр районжы ("илчежӹ"). 2009-шы ин тӹштӹ 331,421 (пӱэргӹ: 162,360; ӹдӹрӓмӓш: 169,061) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «чукур» ('лаксак') дон «ова» ('лапата') шамаквлӓ гӹц лин.


Юмурталык.
Адана ил дӓ Юмурталык районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Юмурталык (турокла Yumurtalık) — Турцин, Кечӹвӓл Адана илӹн районжы ("илчежӹ"). 2009-шы ин тӹштӹ 18,732 эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «юмурта» ('мыны') дон «-лык» ('a suffix: place of...') шамаквлӓ гӹц лин.


Имамоглу.
Адана ил дӓ Имамоглу районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Догубаязит (турокла İmamoğlu) — Турцин, Покшал Адана илӹн районжы ("илчежӹ"). 2009-шы ин тӹштӹ 31,052 эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «имам» ('имам') дон «огул» ('эргӹ'; → «оглу» < «огулу» 'эргӹжӹ') шамаквлӓ гӹц лин, тенге ('имамын эргӹжӹ') лиэш.


Джейхан.
Адана ил дӓ Джейхан районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Джейхан (турокла Ceyhan) — Турцин, Кечӹвӓл-ирвел Адана илӹн районжы ("илчежӹ"). 2010-шы ин тӹштӹ 158,729 эдем ӹлен.


Караисалы.
Адана ил дӓ Караисалы районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Караисалы (турокла Karaisalı) — Турцин, Вадывел Адана илӹн дӓ Адана халан центр районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 28,199 эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «кара» ('шим ') дон «Иса» (male name: 'Jesus') дӓ «-лы» ('tribal name maker suffix') шамаквлӓ гӹц лин.


Йӱрегир.
Адана ил дӓ Йӱрегир районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Йӱрегир (турокла Yüreğir) — Турцин, Кечӹвӓл Адана илӹн дӓ Адана халан центр районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 568,021 эдем ӹлен.


Сейхан.
Адана ил дӓ Сейхан районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Сейхан (турокла Seyhan) — Турцин, Кечӹвӓл-вадывел Адана илӹн дӓ Адана халан центр районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 1,064,341 эдем ӹлен.


Шӹльӹ.
Шӹльӹ - ("Avena") шуды йиш йыхыш пырышы кушкыш, кыды пӧрттӱштӹ Европышты, Азиштӹ дӓ Йыдпел- Вадывел Африкаышты вӓшлиалтеш. Ти йыхышты 25 нӓрӹ тӹрлӹ йиш улы. Культивируйымы шӹльӹвлӓ логӹц сек кымдан пӓлӹмӹ ныр шӹльӹ ("Avena sativa") ылеш.


Хӹрхӓ.
Хӹрхӓ - микропӹрцӹк ара. Хӹрхӓ ӹшкежӹ пӱэргӹ тӹнгӓлтӹшӓн гаметофит ылеш, кыды микро пырак лошты виӓнгеш дӓ ӹдӹрӓмӓш тӹнгӓлтӹшӓн гаметофитӹм кӹцкӓндӹшӹ рольым мадеш.


Шӓдӓнгӹ.
Шӓдӓнгӹ - () — икиӓш дӓ кокиаш шудыла кушкыш, кыдын пӹрцӹжӹм янгыштен, лашашым ӹштӓт. Кырык марла шӓдӓнгӹ лашашым эче ош лашаш маныт. Лашашым качкышвлӓм ӹштӹмӓштӹ кычылтыт. Мулӓндӹ вӹлнӹ сек шукы шӓдӓнгӹ куштышы сандалӹквлӓ Китай, Инди, АУШ дӓ Россий Федераци ылыт. Мары Элыштат шӓдӓнгӹм культивируят. Шӓдӓнгӹм эдем 10 000 и перви кушташ тӹнгалын. Вегетаци жепшӹ минимум 100 кечӹ.


Гергер.
Адыяман ил дӓ Гергер районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Гергер (турокла Gerger) — Турцин, Ирвел Адыяман илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 25,769 (пӱэргӹ: 12,509; ӹдӹрӓмӓш: 13,260) эдем ӹлен.


Шож.
Шож () - шудыла пӹрцӹм пушы икиӓш кушкыш. Шожым качкыш йӓмдӹлӹмӹ индустриштӹ кычылтыт, тӹдӹ гӹц шож шӹрӓшӹм ӹштӓт дӓ сырам шолтат. Вольык пукшымаштат шож кого вӓрӹм йӓшнӓ.


Кяхта, Адыяман.
Адыяман ил дӓ Кяхта районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Кяхта (турокла Kâhta) — Турцин, Ирвел Адыяман илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 116,049 (пӱэргӹ: 57,691; ӹдӹрӓмӓш: 58,358) эдем ӹлен.


Кудар.
Кудар - Кугилӓнсола донышы ныр.


Синджик.
Адыяман ил дӓ Синджик районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Синджик (турокла Sincik) — Турцин, Йыдвел Адыяман илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 21,131 (пӱэргӹ: 10,277; ӹдӹрӓмӓш: 10,854) эдем ӹлен.


Куды вӓр лык карем.
Куды вӓр лык карем - Йоласал донышы карем.


Кудын ныр.
Кудын ныр - Пӹзӹкныр вел Кукшылидӹ сола донышы ныр.


Челикхан.
Адыяман ил дӓ Челикхан районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Челикхан (турокла Çelikhan) — Турцин, Йыдвел Адыяман илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 15,540 (пӱэргӹ: 7,903; ӹдӹрӓмӓш: 7,637) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «челик» ('steel') дон «хан» ('karavan-saray') шамаквлӓ гӹц лин.


Самсат.
Адыяман ил дӓ Самсат районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Самсат (турокла Samsat) — Турцин, Кечӹвӓл Адыяман илӹн районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 10,253 (пӱэргӹ: 5,021; ӹдӹрӓмӓш: 5,232) эдем ӹлен.


Кужлидӹ карем.
Кужлидӹ карем – Картук вел Кужлидӹ сола лишнӹш карем.


Кужлык йӓр.
Кужлык йӓр – Виловат велнӹш Кого йӓр лишнӹ кишӹ Йыл лӹвӓкӹ лишӹ йӓр.


Кужнур.
Кужнур – Угарман областьын Тонкин кымдемӹштӹш Ыштымычаш сола донышы ныр.


Кужолык (ӓнгӹр).
Кужолык (ӓнгӹр) – Кӹлемар кымдемӹштӹ Кого Какшаныш вургымла гӹц йоген пырышы ӓнгӹр.


Кужолык (сола).
Кужолык (сола) – Кӹлемар кымдемӹштӹш Йылейӓл вел сола.


Кужы алык.
Кужы алык – Виловат вел Юаньсир сола донышы алык.


Бесни.
Адыяман ил дӓ Бесни районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Кызылин кӹвер дӓ Кызыл-ин ('якшар cave')
Бесни (турокла Besni) — Турцин, Вадывел Адыяман илӹн районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 80,681 (пӱэргӹ: 39,906; ӹдӹрӓмӓш: 40,775) эдем ӹлен.


Кужы алык куп.
Кужы алык куп – Виловат вел Юаньсир сола донышы куп.


Тут (хала).
Адыяман ил дӓ Тут районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Тут (турокла Tut) — Турцин, Вадывел Адыяман илӹн районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 11,502 (пӱэргӹ: 5,800; ӹдӹрӓмӓш: 5,702) эдем ӹлен.


Боздоган.
Айдын ил дӓ Боздоган районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Боздоган (турокла Bozdoğan) — Турцин, Ирвел Айдын илӹн районжы ("илчежӹ"). 2007-шӹ ин тӹштӹ 36,463 эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «боз» ('луды') дон «доган» ('falcon') шамаквлӓ гӹц лин.


Бухаркент.
Айдын ил дӓ Бухаркент районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Бухаркент (турокла Buharkent) — Турцин, Ирвел Айдын илӹн районжы ("илчежӹ"). 2007-шӹ ин тӹштӹ 12,527 эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «бухар» ('steam') дон «кент» ('хала') шамаквлӓ гӹц лин.


Кушадасы.
Айдын ил дӓ Кушадасы районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Кушадасы (турокла Kuşadası) — Турцин, Вадывел Айдын илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 78,793 (пӱэргӹ: 40,301; ӹдӹрӓмӓш: 38,492) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «куш» ('кек') дон «ада» ('ошмаоты'; → «... адасы» '... ошмаотыжы') шамаквлӓ гӹц лин.


Дидим (Айдын).
Айдын ил дӓ Дидим районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Temple of Apollo in Didim
Temple of Apollo in Didim
Дидим (турокла Didim) — Турцин, Вадывел Айдын илӹн районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 52,813 эдем ӹлен.


Пос йӓр.
Пос йӓр - Кӹлемар кымдем Йуксӓр вел Кого Куплонга солаштыш йӓр.
Нӓлмӹ вӓр.
Кырыкмарла-рушла географи лӹмдер. Йошкар - Ола, 2003 и.


Кӱ нер.
Кӱ нер - Виловат вел Тьотянсола донышы неркӓ.
Нӓлмӹ вӓр.
Кырыкмарла-рушла географи лӹмдер.


Сӧке.
Айдын ил дӓ Сӧке районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Сӧке (турокла Söke) — Турцин, Вадывел Айдын илӹн районжы ("илчежӹ"). 2010-шы ин тӹштӹ 115.133 эдем ӹлен.


Герменджик.
Айдын ил дӓ Герменджик районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Герменджик (турокла Germencik) — Турцин, Вадывел Айдын илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 43.524 (пӱэргӹ: 21.435; ӹдӹрӓмӓш: 22.089) эдем ӹлен.


Инджирлиова.
Айдын ил дӓ Инджирлиова районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Инджирлиова (турокла İncirliova) — Турцин, Вадывел Айдын илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 42,293 (пӱэргӹ: 21,041; ӹдӹрӓмӓш: 21,252) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «инджирли» ('thing having инжир') дон «ова» ('лапата') шамаквлӓ гӹц лин.


Кочарлы.
Айдын ил дӓ Кочарлы районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Кочарлы (турокла Koçarlı) — Турцин, Вадывел Айдын илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 27,071 (пӱэргӹ: 13,451; ӹдӹрӓмӓш: 13,620) эдем ӹлен.


Карпузлу.
Айдын ил дӓ Карпузлу районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Карпузлу (турокла Karpuzlu) — Турцин, Вадывел Айдын илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 12,701 (пӱэргӹ: 6,384; ӹдӹрӓмӓш: 6,317) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «карпуз» ('арбуз') дон «-лу» ('having of') шамаквлӓ гӹц лин.


Чине.
Айдын ил дӓ Чине районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Чине (турокла Çine) — Турцин, Кечӹвӓл Айдын илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 53,694 (пӱэргӹ: 26,823; ӹдӹрӓмӓш: 26,871) эдем ӹлен.


Караджасу.
Айдын ил дӓ Караджасу районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Караджасу (турокла Karacasu) — Турцин, Ирвел Айдын илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 21,089 (пӱэргӹ: 10,406; ӹдӹрӓмӓш: 10,683) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «караджа» ('blackish') дон «су» ('water') шамаквлӓ гӹц лин.


Куюджак.
Айдын ил дӓ Куюджак районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Куюджак (турокла Kuyucak) — Турцин, Ирвел Айдын илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 29,891 (пӱэргӹ: 14,741; ӹдӹрӓмӓш: 15,150) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «кую» ('well') дон «-джак» ('suffix of dimunitive') шамаквлӓ гӹц лин.


Кӧшк.
Айдын ил дӓ Кӧшк районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Кӧшк (турокла Köşk) — Турцин, Йыдвел Айдын илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 27,168 (пӱэргӹ: 13,679; ӹдӹрӓмӓш: 13,489) эдем ӹлен.


Назилли.
Айдын ил дӓ Назилли районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Назилли (турокла Nazilli) — Турцин, Йыдвел Айдын илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 143,627 (пӱэргӹ: 71,045; ӹдӹрӓмӓш: 72,582) эдем ӹлен.


Султанхисар.
Айдын ил дӓ Султанхисар районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Султанхисар (турокла Sultanhisar) — Турцин, Йыдвел Айдын илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 21,077 (пӱэргӹ: 10,411; ӹдӹрӓмӓш: 10,666) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «султан» ('султан') дон «хисар» ('castle') шамаквлӓ гӹц лин.


Енипазар (Айдын).
Айдын ил дӓ Енипазар районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Енипазар (турокла Yenipazar) — Турцин, Покшал Айдын илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 13,615 (пӱэргӹ: 6,669; ӹдӹрӓмӓш: 6,946) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «ени» ('у') дон «пазар» ('базар') шамаквлӓ гӹц лин.


Енипазар (Биледжик).
Биледжик ил дӓ Енипазар районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Енипазар (турокла Yenipazar) — Турцин, Йыдвел Биледжик илӹн районжы ("илчежӹ"). 2000-шӹ ин тӹштӹ 4916 эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «ени» ('у') дон «пазар» ('базар') шамаквлӓ гӹц лин.


Агачӧрен.
Аксарай ил дӓ Агачӧрен районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Агачӧрен (турокла Ağaçören) — Турцин, Йыдвел Аксарай илӹн районжы ("илчежӹ"). 2007-шӹ ин тӹштӹ 9,400 эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «агач» ('пушӓнгӹ') дон «ӧрен» ('руина') шамаквлӓ гӹц лин.


Эскил.
Аксарай ил дӓ Эскил районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Эскил (турокла Eskil) — Турцин, Вадывел Аксарай илӹн районжы ("илчежӹ"). 2010-шӹ ин тӹштӹ 26,073 эдем ӹлен.


Гӱлагач.
Аксарай ил дӓ Гӱлагач районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Гӱлагач (турокла Gülağaç) — Турцин, Ирвел Аксарай илӹн районжы ("илчежӹ"). 2000-шӹ ин тӹштӹ 26,874 эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «гӱл» ('роза') дон «агач» ('пушӓнгӹ') шамаквлӓ гӹц лин.


Гӱзельюрт.
Аксарай ил дӓ Гӱзельюрт районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Гӱзельюрт (турокла Güzelyurt) — Турцин, Ирвел Аксарай илӹн районжы ("илчежӹ"). 2000-шӹ ин тӹштӹ 16,836 эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «гӱзель» ('beautiful') дон «юрт» ('homeland') шамаквлӓ гӹц лин.


Ортакӧй (Аксарай).
Аксарай ил дӓ Ортакӧй районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Ортакӧй (турокла Ortaköy) — Турцин, Йыдвел Аксарай илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 40,477 эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «орта» ('покшал') дон «кӧй» ('сола') шамаквлӓ гӹц лин.


Сарыяхши.
Аксарай ил дӓ Сарыяхши районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Сарыяхши (турокла Sarıyahşi) — Турцин, Йыдвел Аксарай илӹн районжы ("илчежӹ"). 2010-шы ин тӹштӹ 7,250 эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «сары» ('сар') дон «яхши» ('beautiful') шамаквлӓ гӹц лин.


Ортакӧй (Чорум).
Чорум ил дӓ Ортакӧй районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Ортакӧй (турокла Ortaköy) — Турцин, Ирвел Чорум илӹн районжы ("илчежӹ"). 2010-шы ин тӹштӹ 7,250 эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «орта» ('покшал') дон «кӧй» ('сола') шамаквлӓ гӹц лин.


Пырса.
Пырса () — пырса йиш шудывлӓн йыхыш пырышы изи йӹргешкы ӹлӹштӓшӓн икиӓш шудыла кушкыш. Пырса вӹдӹлӓлт кушшы ӹрдӓн ылеш. Шошым шокшырак рокыш ӱдӓт дӓ шӹтен лӓкмӹкӹжӹ шукыштат агыл пеледӓш, тидӹ паштек ыжар парнявлӓм кушташ тӹнгӓлеш, кыды кӧргӹштӹ пырсавлӓ кушкыт. Ыжар пырса - тотлы качкыш, шӹренжок тӹдӹм тӧрӧк аваха гӹц качкыт. Пырсам качкыш йӓмдӹлӹмӹ индустриштӹ кычылтыт, консервируйымыкы ыжар пырса лиэш, кукшы пырса гӹц лемӹм шолтат дӓ тенгеок лашашым янгыштат.


Огузлар.
Чорум ил дӓ Огузлар районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Огузлар (турокла Oğuzlar) — Турцин, Покшал Чорум илӹн районжы ("илчежӹ"). 2007-шӹ ин тӹштӹ 7,930 эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «Огуз» ('Огуз') дон «-лар» ('-влӓ') шамаквлӓ гӹц лин.


Ӓмӓцӓк лык.
Ӓмӓцӓк лык - Виловат велнӹш Кого йӓр лык. Йыл лӹвӓкӹ лин.
Нӓлмӹ вӓр.
Кырыкмарла-рушла географи лӹмдер.


Ташова.
Амасья ил дӓ Ташова районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Ташова (турокла Taşova) — Турцин, Ирвел Амасья илӹн районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 31,723 эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «таш» ('кӱ') дон «ова» ('лапата') шамаквлӓ гӹц лин.


Ӓнгӹрвуй карем.
Ӓнгӹрвуй карем - Картук вел Мӹрзӓнӓй сола донышы карем.
Нӓлмӹ вӓр.
Кырыкмарла-рушла географи лӹмдер.


Изи Цигӓнсола.
Изи Цигӓнсола, тенгеок "Когосир" - Шур вел сола, Макарсирӹш 1 уштыш. Этимологижӹ "Цигӓ" (ти вӓрӹш ӹлӓш ванжышы пӹтӓриш эдемӹн лӹмжӹ) дон "сола" гыц лин. 2001 ин солашты 188 эдем ӹлен.


Сулуова.
Амасья ил дӓ Сулуова районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Сулуова (турокла Suluova) — Турцин, Йыдвел Амасья илӹн районжы ("илчежӹ"). 2000-шӹ ин тӹштӹ 54,123 эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «сулу» ('watery') дон «ова» ('лапата') шамаквлӓ гӹц лин.


Микушкансир.
Микушкансир - Шур вел сола, Макарсирӹш 3 уштыш. Кого Пӹнгель ӓнгӹрӹн вургымла сирӹштӹжӹ вӓрлӓнӓ. Этимологижӹ "Микуш" (ти вӓрӹш ӹлӓш ванжышы пӹтӓриш эдемӹн лӹмжӹ) дон "сир" гӹц лин. 2001 ин солашты 10 эдем ӹлен.


Пекеттӧрем.
Пекеттӧрем - Шур вел сола, Макарсирӹш 4 уштыш. Кого Пӹнгель ӓнгӹрӹн вургымла сирӹштӹжӹ вӓрлӓнӓ. Этимологижӹ "пекет" (оролы) дон "тӧрем" (тӧр вӓр) гӹц лин. 2001 ин солашты 19 эдем ӹлен.


Гӧйнӱджек.
Амасья ил дӓ Гӧйнӱджек районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Гӧйнӱджек (турокла Göynücek) — Турцин, Кечӹвӓл Амасья илӹн дӓ Амасья халан центр районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 12,341 эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «гӧйнӱк» ('drop-down field burning in the forest') дон «-джек» ('dimunitive suffix') шамаквлӓ гӹц лин.


Пирӹголтык.
Пирӹголтык ("руш. Ценибеково") - Шур вел сола, Макарсирӹш 9 уштыш. Солам 1925-шӹ ин Вӓрӓшӓнгӹр дон Эмӓн сола гӹц ӹлӓш ванжышывлӓ ӹштенӹт. Солан лӹмжӹм "пирӹвлӓ лошты ӹлӹшӹвлӓ" семӹнь ынгылаш лиэш. Сола 1960-шы ивлӓн мычашты пӹтен.


Пӹнгельмычаш.
Пӹнгельмычаш - Шур вел сола, Макарсирӹш 3 уштыш. Кого Пӹнгель ӓнгӹрӹн вургымла сирӹштӹжӹ вӓрлӓнӓ. Этимологижӹ "Пӹнгель" (ӓнгӹрӹн лӹмжӹ) дон "мычаш" гӹц лин. 2001 ин солашты 88 эдем ӹлен. Ти солашты музыкант Юшкин Лаемӹр ӹлӓ.


Гӱмӱшхаджыкӧй.
Амасья ил дӓ Гӱмӱшхаджыкӧй районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Гӱмӱшхаджыкӧй (турокла Gümüşhacıköy) — Турцин, йыд-вадывел Амасья илӹн районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 24,351 эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «гӱмӱш» ('silver') дӓ «хаджы» ('хаджи') дон «кӧй» ('сола') шамаквлӓ гӹц лин.


Хамамӧзӱ.
Амасья ил дӓ Хамамӧзӱ районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Хамамӧзӱ (турокла Hamamözü) — Турцин, Йыд-вадывел Амасья илӹн районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 4,991 эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «хамам» ('хамам') дон «ӧз» ('stream, creek'; «-ӱ» '-жы/-жӹ') шамаквлӓ гӹц лин.


Мерзифон.
Амасья ил дӓ Мерзифон районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Мерзифон (турокла Merzifon) — Турцин, Йыд-вадывел Амасья илӹн районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 75,000 эдем ӹлен.


Каш.
Анталья ил дӓ Каш районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Каш (турокла Kaş) — Турцин, вадывел Анталья илӹн районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 18,854 эдем ӹлен.


Демре.
Анталья ил дӓ Демре районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Демре тенгеок Кале (турокла Demre, Kale) — Турцин, вадывел Анталья илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 25,076 (пӱэргӹ: 12,691; ӹдӹрӓмӓш: 12,385) эдем ӹлен.


Финике.
Анталья ил дӓ Финике районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Финике (турокла Finike) — Турцин, вадывел Анталья илӹн районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 46,520 (пӱэргӹ: 23,374; ӹдӹрӓмӓш: 23,146) эдем ӹлен.


Элмалы.
Анталья ил дӓ Элмалы районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Элмалы (турокла Elmalı) — Турцин, вадывел Анталья илӹн районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 38,077 эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «элма» ('олма') дон «-лы» ('having of') шамаквлӓ гӹц лин.


Кумлуджа.
Анталья ил дӓ Кумлуджа районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Кумлуджа (турокла Kumluca) — Турцин, вадывел Анталья илӹн районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 65,109 (пӱэргӹ: 33.040; ӹдӹрӓмӓш: 32.069) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «кумлу» ('sandy') дон «-джа» ('suffix: few, little') шамаквлӓ гӹц лин.


Роколма лап.
Роколма лап - Пӹзӹкныр вел Кукшылидӹ сола донышы лап.
Нӓлмӹ вӓр.
Кырыкмарла-рушла географи лӹмдер.


Ромы нер.
Ромы нер - Пӹзӹкныр вел Кого Сӧрмӓнӓнгӹр сола донышы неркӓ.
Нӓлмӹ вӓр.
Кырыкмарла-рушла географи лӹмдер.


Кемер (Анталья).
Анталья ил дӓ Кемер районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Кемер (турокла Kemer) — Турцин, вадывел Анталья илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 35,639 (пӱэргӹ: 19,719; ӹдӹрӓмӓш: 15,920) эдем ӹлен.


Руш йӓктӹ.
Руш йӓктӹ - Угарман областьын Тоншай кымдемӹштӹш Лапсола лишнӹш шӹргӹ.
Нӓлмӹ вӓр.
Кырыкмарла-рушла географи лӹмдер.


Шӹргӹ.
Шӹргӹ - Мӱландӹ вӹлнӹ кым лашыткыштыш ик лаштыкшым шӹргӹвлӓ нӓлӹт. Цилӓжӹ тӱнымбалны 38 млн км² шӹргӹ. Пелӹжӹ нӹнӹ логӹц тропик шӹргӹвлӓ ылыт. Европышты шӹргӹвла цилӓ вӓреок вӓшлиалтыт. Кого территорим нӹнӹ Скандинави дон Руш Эл Федерациштӹ нӓлӹт. Мары Элышты Йыл ымбалны шукы шӹргӹ. Кырык сирӹштӹ кого шӹргеш Шур шӹргӹ, вес семӹньжӹ Шур тумерлӓ шотлалтеш.


Коркутели.
Анталья ил дӓ Коркутели районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Коркутели (турокла Korkuteli) — Турцин, йыд-вадывел Анталья илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 49,553 (пӱэргӹ: 24,674; ӹдӹрӓмӓш: 24,879) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «Коркут» (пӱэргӹ лӹм: 'Коркут') дон «эль» ('эл'; «эли» 'элжӹ') шамаквлӓ гӹц лин.


Дӧшемеалты.
Анталья ил дӓ Дӧшемеалты районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Дӧшемеалты (турокла Kemer) — Турцин, йыдвел Анталья илӹн дӓ Анталья халан центр районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 40,637 (пӱэргӹ: 20,461; ӹдӹрӓмӓш: 20,176) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «дӧшеме» ('floor') дон «алт» ('under'; «алты» 'under of') шамаквлӓ гӹц лин.


Коньяалты.
Анталья ил дӓ Коньяалты районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Коньяалты (турокла Konyaaltı) — Турцин, Кечӹвӓл Анталья илӹн дӓ Анталья халан центр районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 92,126 (пӱэргӹ: 46,421; ӹдӹрӓмӓш: 45,705) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «Конья» ('Конья хала') дон «алт» ('under'; «алты» 'under of') шамаквлӓ гӹц лин.


Муратпаша.
Анталья ил дӓ Муратпаша районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Муратпаша (турокла Muratpaşa) — Турцин, Кечӹвӓл Анталья илӹн дӓ Анталья халан центр районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 377,857 (пӱэргӹ: 187,184; ӹдӹрӓмӓш: 190,673) эдем ӹлен.


Сорамай карем.
Сорамай карем - Когосола вел Йынгы Парнингӓш донышы карем.
Нӓлмӹ вӓр.
Кырыкмарла-рушла географи лӹмдер.


Кепез.
Анталья ил дӓ Кепез районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Кепез (турокла Kepez) — Турцин, покшал Анталья илӹн дӓ Анталья халан центр районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 387,904 (пӱэргӹ: 196,199; ӹдӹрӓмӓш: 191,705) эдем ӹлен.


Аксу (Анталья).
Анталья ил дӓ Аксу районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Аксу (турокла Aksu) — Турцин, покшал Анталья илӹн дӓ Анталья халан центр районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 57,072 (пӱэргӹ: 29,136; ӹдӹрӓмӓш: 27,936) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «ак» ('ош') дон «су» ('water') шамаквлӓ гӹц лин.


Аксу (Ыспарта).
Ыспарта ил дӓ Аксу районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Аксу (турокла Aksu) — Турцин, ирвел Ыспарта илӹн районжы ("илчежӹ").
Хала лӹмӹн этимологижӹ «ак» ('ош') дон «су» ('water') шамаквлӓ гӹц лин.


Серик.
Анталья ил дӓ Серик районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Серик (турокла Serik) — Турцин, покшал Анталья илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 101,961 (пӱэргӹ: 51,874; ӹдӹрӓмӓш: 50.087) эдем ӹлен.


Манавгат (хала).
Анталья ил дӓ Манавгат районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Манавгат (турокла Manavgat) — Турцин, ирвел Анталья илӹн дӓ Анталья халан центр районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 179,311 (пӱэргӹ: 93,507; ӹдӹрӓмӓш: 85,804) эдем ӹлен.


Чаплин, Чарльз.
Сэр Чарльз Спе́нсер «Ча́рли» Ча́плин, 16 апрель 1889 — 25 декабрь 1977) — Рӧднӓ американ комик. Американ дӓ англи киноактёр, сценарист, композитор, режиссёр, кымда профилян кинематографи актёр, тӱнымбалны сек кымдан пӓлӹмӹ персонажым — январланен каштшы Чарлим аныжыктыш, кыды кӹтӹк форман комедивлӓштӹ анжыкталтеш. Ти апай фильмвлӓм 1910-шы ивлӓн Кистоунын киностудиштӹжӹ анжыктымы. Чаплин пантомима дон буффонада йӧнвлӓм шӹренок кычылтын. 1920-шы ивлӓн тӹдӹ социальный дӓ серьезныйрак темывлӓм тӹкӓлеш. 1914 и годшен Чаплин ӹшкӹмжӹм режиссёр семӹнь анжыктен, 1916 ин фильмвлӓжӹн продюсерӹштӹ лин, 1918 и годшен музыкымат сирен.


Аксеки.
Анталья ил дӓ Аксеки районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Аксеки (турокла Akseki) — Турцин, ирвел Анталья илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 15,828 (пӱэргӹ: 7,998; ӹдӹрӓмӓш: 7,830) эдем ӹлен.


Газипаша.
Анталья ил дӓ Газипаша районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Газипаша (турокла Gazipaşa) — Турцин, ирвел Анталья илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 48,675 (пӱэргӹ: 24,680; ӹдӹрӓмӓш: 23,995) эдем ӹлен.


Гӱндогмуш.
Анталья ил дӓ Гӱндогмуш районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Гӱндогмуш (турокла Gündoğmuş) — Турцин, ирвел Анталья илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 9,246 (пӱэргӹ: 4,539; ӹдӹрӓмӓш: 4,707) эдем ӹлен.


Ибрады.
Анталья ил дӓ Ибрады районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Ибрады (турокла İbradı) — Турцин, ирвел Анталья илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 3,979 (пӱэргӹ: 2,011; ӹдӹрӓмӓш: 1,968) эдем ӹлен.


Чылдыр (хала).
Ардахан ил дӓ Чылдыр районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Чылдыр (турокла Çıldır) — Турцин, ирвел Ардахан илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 11,800 (пӱэргӹ: 6,070; ӹдӹрӓмӓш: 5,730) эдем ӹлен.


Пософ.
Ардахан ил дӓ Пософ районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Пософ (турокла Posof) — Турцин, йыдвел Ардахан илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 9,215 (пӱэргӹ: 4,564; ӹдӹрӓмӓш: 4,651) эдем ӹлен.


Дамал.
Ардахан ил дӓ Дамал районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Дамал (турокла Damal) — Турцин, йыдвел Ардахан илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 7,108 (пӱэргӹ: 3,654; ӹдӹрӓмӓш: 3,454) эдем ӹлен.


Ханак.
Ардахан ил дӓ Ханак районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Ханак (турокла Hanak) — Турцин, йыдвел Ардахан илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 10,666 (пӱэргӹ: 5,409; ӹдӹрӓмӓш: 5,257) эдем ӹлен.


Гӧле.
Ардахан ил дӓ Гӧле районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Гӧле (турокла Göle) — Турцин, йыдвел Ардахан илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 32,578 (пӱэргӹ: 17,352; ӹдӹрӓмӓш: 15,226) эдем ӹлен.


Шавшат.
Артвин ил дӓ Шавшат районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Шавшат (турокла Şavşat) — Турцин, ирвел Артвин илӹн районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 18,058 (пӱэргӹ: 8,956; ӹдӹрӓмӓш: 9,102) эдем ӹлен.


Ардануч.
Артвин ил дӓ Ардануч районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Ардануч (турокла Ardanuç) — Турцин, ирвел Артвин илӹн районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 11,813 (пӱэргӹ: 6,006; ӹдӹрӓмӓш: 5,807) эдем ӹлен.


Юсуфели.
Артвин ил дӓ Юсуфели районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Юсуфели (турокла Yusufeli) — Турцин, кечӹвӓл Артвин илӹн районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 21,758 (пӱэргӹ: 10,647; ӹдӹрӓмӓш: 11,111) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «Юсуф» (пӱэргӹ лӹм: 'Иосиф') дон «эль» ('эл'; «эли» 'элжӹ') шамаквлӓ гӹц лин.


Борчка.
Артвин ил дӓ Борчка районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Борчка (турокла Borçka) — Турцин, йыдвел Артвин илӹн районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 24,343 (пӱэргӹ: 12,351; ӹдӹрӓмӓш: 11,992) эдем ӹлен.


Хопа.
Артвин ил дӓ Хопа районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Хопа (турокла Hopa) — Турцин, йыдвел Артвин илӹн районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 31,496 (пӱэргӹ: 15,677; ӹдӹрӓмӓш: 15,819) эдем ӹлен.


Архави.
Артвин ил дӓ Архави районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
пӱэргӹ, ӹдӹрӓмӓш дӓ Accipiter nisus
Архави (турокла Arhavi) — Турцин, вадывел Артвин илӹн районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 19,132 (пӱэргӹ: 9,389; ӹдӹрӓмӓш: 9,743) эдем ӹлен.


Мургул.
Артвин ил дӓ Мургул районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Мургул (турокла Murgul) — Турцин, вадывел Артвин илӹн районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 5,995 (пӱэргӹ: 3,086; ӹдӹрӓмӓш: 2,909) эдем ӹлен.


Башмакчы.
Афьонкарахисар ил дӓ Башмакчы районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Башмакчы (турокла Başmakçı) — Турцин, кечӹвӓл Афьонкарахисар илӹн районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 10,944 (пӱэргӹ: 5,414; ӹдӹрӓмӓш: 5,530) эдем ӹлен.


Дазкыры.
Афьонкарахисар ил дӓ Дазкыры районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Дазкыры (турокла Dazkırı) — Турцин, кечӹвӓл Афьонкарахисар илӹн районжы ("илчежӹ"). 2007-шӹ ин тӹштӹ 11,165 эдем ӹлен.


Эвджилер.
Афьонкарахисар ил дӓ Эвджилер районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Эвджилер (турокла Evciler) — Турцин, кечӹвӓл Афьонкарахисар илӹн районжы ("илчежӹ"). 2007-шӹ ин тӹштӹ 8,609 эдем ӹлен.


Кызылӧрен.
Афьонкарахисар ил дӓ Кызылӧрен районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Кызылӧрен (турокла Kızılören) — Турцин, кечӹвӓл Афьонкарахисар илӹн районжы ("илчежӹ"). 2007-шӹ ин тӹштӹ 2,889 эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «кызыл» ('якшар') дон «ӧрен» ('руина') шамаквлӓ гӹц лин.


Динар (хала).
Афьонкарахисар ил дӓ Динар районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Динар (турокла Dinar) — Турцин, кечӹвӓл Афьонкарахисар илӹн районжы ("илчежӹ"). 2010-шы ин тӹштӹ 50,511 эдем ӹлен.


Сандыклы.
Афьонкарахисар ил дӓ Сандыклы районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Сандыклы (турокла Sandıklı) — Турцин, кечӹвӓл Афьонкарахисар илӹн районжы ("илчежӹ"). 2007-шӹ ин тӹштӹ 61,843 эдем ӹлен.


Ходжалар.
Афьонкарахисар ил дӓ Ходжалар районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Ходжалар (турокла Hocalar) — Турцин, кечӹвӓл Афьонкарахисар илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 11,409 (пӱэргӹ: 5,580; ӹдӹрӓмӓш: 5,829) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «ходжа» ('учитель; имам') дон «-лар» ('-влӓ') шамаквлӓ гӹц лин.


Синанпаша.
Афьонкарахисар ил дӓ Синанпаша районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Синанпаша (турокла Sinanpaşa) — Турцин, вадывел Афьонкарахисар илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 43,236 (пӱэргӹ: 21,347; ӹдӹрӓмӓш: 21,889) эдем ӹлен.


Чай (хала).
Афьонкарахисар ил дӓ Чай районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Чай (турокла Çay) — Турцин, кечӹвӓл Афьонкарахисар илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 34,943 (пӱэргӹ: 17,219; ӹдӹрӓмӓш: 17,724) эдем ӹлен.


Шухут.
Афьонкарахисар ил дӓ Шухут районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Шухут (турокла Şuhut) — Турцин, кечӹвӓл Афьонкарахисар илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 40,072 (пӱэргӹ: 19,832; ӹдӹрӓмӓш: 20,240) эдем ӹлен.


Султандагы.
Афьонкарахисар ил дӓ Султандагы районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Султандагы (турокла Sultandağı) — Турцин, ирвел Афьонкарахисар илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 19,007 (пӱэргӹ: 9,038; ӹдӹрӓмӓш: 9,969) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «султан» ('султан') дон «даг» ('кырык'; → «дагы» 'кырыкжы') шамаквлӓ гӹц лин, тенге ('султанын кырыкжы') лиэш.


Эмирдаг.
Афьонкарахисар ил дӓ Эмирдаг районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Эмирдаг (турокла Emirdağ) — Турцин, ирвел Афьонкарахисар илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 43,706 (пӱэргӹ: 21,880; ӹдӹрӓмӓш: 21,826) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «эмир» ('эмир') дон «даг» ('кырык') шамаквлӓ гӹц лин, тенге ('эмирин кырыкжы') лиэш.


Болвадин.
Афьонкарахисар ил дӓ Болвадин районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Болвадин (турокла Bolvadin) — Турцин, ирвел Афьонкарахисар илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 45,751 (пӱэргӹ: 22,813; ӹдӹрӓмӓш: 22,938) эдем ӹлен.


Чобанлар.
Афьонкарахисар ил дӓ Чобанлар районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Чобанлар (турокла Çobanlar) — Турцин, покшал Афьонкарахисар илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 13,389 (пӱэргӹ: 6,680; ӹдӹрӓмӓш: 6,709) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «чобан» ('shepherd') дон «-лар» ('-влӓ') шамаквлӓ гӹц лин.


Исджехисар.
Афьонкарахисар ил дӓ Исджехисар районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Исджехисар (турокла İscehisar) — Турцин, йыдвел Афьонкарахисар илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 23,804 (пӱэргӹ: 11,910; ӹдӹрӓмӓш: 11,894) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «исдже» ('few sooty') дон «хисар» ('castle') шамаквлӓ гӹц лин.


Ихсание.
Афьонкарахисар ил дӓ Ихсание районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Ихсание (турокла İhsaniye) — Турцин, йыдвел Афьонкарахисар илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 30,055 (пӱэргӹ: 14,986; ӹдӹрӓмӓш: 15,069) эдем ӹлен.


Баят (Чорум).
Чорум ил дӓ Баят районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Баят (турокла Bayat) — Турцин, вадывел Чорум илӹн районжы ("илчежӹ"). 2007-шӹ ин тӹштӹ 27.032 эдем ӹлен.


Баят (Афьонкарахисар).
Афьонкарахисар ил дӓ Баят районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Баят (турокла Bayat) — Турцин, йыдвел Афьонкарахисар илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 8,599 (пӱэргӹ: 4,294; ӹдӹрӓмӓш: 4,305) эдем ӹлен.


Айдынтепе.
Байбурт ил дӓ Айдынтепе районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Айдынтепе (турокла Aydıntepe) — Турцин, йыдвел Байбурт илӹн районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 6.272 эдем ӹлен.


Демирӧзӱ.
Байбурт ил дӓ Демирӧзӱ районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Демирӧзӱ (турокла Demirözü) — Турцин, вадывел Байбурт илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 8,651 эдем ӹлен.


Айвалык.
Балыкесир ил дӓ Айвалык районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Айвалык (турокла Ayvalık) — Турцин, вадывел Балыкесир илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 61,730 (пӱэргӹ: 30,757; ӹдӹрӓмӓш: 30,973) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «айва» ('айва') дон «-лык» ('place of') шамаквлӓ гӹц лин.


Сусурлук.
Балыкесир ил дӓ Сусурлук районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Сусурлук (турокла Susurluk) — Турцин, йыдвел Балыкесир илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 42,528 (пӱэргӹ: 21,052; ӹдӹрӓмӓш: 21,476) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «сусур» (< «су сыгыры» Water Cattle 'Bubalus bubalis') дон «-лук» ('place of') шамаквлӓ гӹц лин.


Сӹнзӓ.
Сӹнзӓ - () — Эдемӹн дӓ вольыквлӓн анжышы системыштын сенсор органышты, кыды электромагнит коэвлӓм шижеш дӓ ужмы процессым реализуя. Сӹнзӓ гач 90 % информаци толеш.


Сӹнзӓвын.
Сӹнзӓвын () — эдемӹн дӓ вольыквлӓн сӹнзӓштӹ йӹр кушшы мытык пын. Эдемӹн сӹнзӓвынжы 90 кечӹ нӓрӹ ӹлӓ. Сӹнзӓ кушнӹ 150 - 250 сӹнзӓвын, улнӹжӹ - 50 - 150. Кушӹл сӹнзӓвынвлӓн кытышты 10 мм якте, улнӹшвлӓн 7 мм якте шоэш. Сӹнзӓвын сӹнзӓш пыраклан дӓ ма-шон изи шӹнгӓлӓн пыраш ӓптӹртӓ.


Кӱӓныр.
Кӱӓныр ("руш. Горемцы") - Угарман областьын Тоншай кымдем Кӹвервуй вел сола.


Гӧмеч.
Балыкесир ил дӓ Гӧмеч районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Гӧмеч (турокла Gömeç) — Турцин, вадывел Балыкесир илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 11,581 (пӱэргӹ: 5,765; ӹдӹрӓмӓш: 5,816) эдем ӹлен.


Бурхание.
Балыкесир ил дӓ Бурхание районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Бурхание (турокла Burhaniye) — Турцин, вадывел Балыкесир илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 49,380 (пӱэргӹ: 24,952; ӹдӹрӓмӓш: 24,428) эдем ӹлен.


Эдремит (Ван).
Ван ил дӓ Эдремит районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Эдремит (турокла Edremit) — Турцин, вадывел Ван илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 24,463 (пӱэргӹ: 12,317; ӹдӹрӓмӓш: 12,146) эдем ӹлен.


Эдремит (Балыкесир).
Балыкесир ил дӓ Эдремит районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Эдремит (турокла Edremit) — Турцин, вадывел Балыкесир илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 113,453 (пӱэргӹ: 57,045; ӹдӹрӓмӓш: 56,408) эдем ӹлен.


Хавран.
Балыкесир ил дӓ Хавран районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Хавран (турокла Havran) — Турцин, вадывел Балыкесир илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 28,158 (пӱэргӹ: 14,149; ӹдӹрӓмӓш: 14.009) эдем ӹлен.


Балья.
Балыкесир ил дӓ Балья районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Балья (турокла Balya) — Турцин, вадывел Балыкесир илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 15,961 (пӱэргӹ: 7,975; ӹдӹрӓмӓш: 7,986) эдем ӹлен.


Ивринди.
Балыкесир ил дӓ Ивринди районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Ивринди (турокла İvrindi) — Турцин, вадывел Балыкесир илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 11,145 (пӱэргӹ: 5.555; ӹдӹрӓмӓш: 5.590) эдем ӹлен.


Саваштепе.
Балыкесир ил дӓ Саваштепе районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Саваштепе (турокла Savaştepe) — Турцин, кечӹвӓл Балыкесир илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 7,070 (пӱэргӹ: 3,500; ӹдӹрӓмӓш: 3,570) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «саваш» ('war') дон «тепе» ('hill') шамаквлӓ гӹц лин.


Сындыргы.
Балыкесир ил дӓ Сындыргырайонын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Сындыргы (турокла Sındırgı) — Турцин, кечӹвӓл Балыкесир илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 40,648 (пӱэргӹ: 19.714; ӹдӹрӓмӓш: 20.934) эдем ӹлен.


Бигадич.
Балыкесир ил дӓ Бигадич районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Бигадич районын дӓ солавлӓн вӓрлӓнӹмӹжӹ
Бигадич (турокла Bigadiç) — Турцин, кечӹвӓл Балыкесир илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 49.261 (пӱэргӹ: 24.238; ӹдӹрӓмӓш: 25.023) эдем ӹлен.


Дурсунбей.
Балыкесир ил дӓ Дурсунбей районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Girls with local fokloric dresses
Дурсунбей (турокла Dursunbey) — Турцин, ирвел Балыкесир илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 45.780 (пӱэргӹ: 22.618; ӹдӹрӓмӓш: 23.162) эдем ӹлен.


Кепсут.
Балыкесир ил дӓ Кепсут районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Кепсут (турокла Kepsut) — Турцин, ирвел Балыкесир илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 25.170 (пӱэргӹ: 12.390; ӹдӹрӓмӓш: 12.780) эдем ӹлен.


Мармара (район).
Балыкесир ил дӓ Мармара районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Мармара (турокла Marmara) — Турцин, йыдвел Балыкесир илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 8.908 (пӱэргӹ: 4.963; ӹдӹрӓмӓш: 3.945) эдем ӹлен.


Маньяс.
Балыкесир ил дӓ Маньяс районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Маньяс (турокла Manyas) — Турцин, йыдвел Балыкесир илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 22.997 (пӱэргӹ: 11.339; ӹдӹрӓмӓш: 11.658) эдем ӹлен.


Мыняк лидӹ.
Мыняк лидӹ - Шур вел Аматисола дон Пӹнгель Парнингӓш солавлӓ лоштыш лидӹ.
Нӓлмӹ вӓр.
Кырыкмарла-рушла географи лӹмдер.


Мырсаняк шӹргӹ.
Мырсаняк шӹргӹ - Пайскырык вел Порандай сола лишнӹш шӹргӹ.
Нӓлмӹ вӓр.
Кырыкмарла-рушла географи лӹмдер.


Бандырма.
Балыкесир ил дӓ Бандырма районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
The National Park of the Paradise of Bird
Бандырма (турокла Bandırma) — Турцин, йыдвел Балыкесир илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 130.474 (пӱэргӹ: 64.758; ӹдӹрӓмӓш: 65.716) эдем ӹлен.


Мытык карем.
Мытык карем - Пӹзӹкныр вел Сарансола лишнӹш карем.
Нӓлмӹ вӓр.
Кырыкмарла-рушла географи лӹмдер.


Эрдек.
Балыкесир ил дӓ Эрдек районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Эрдек (турокла Erdek) — Турцин, йыдвел Балыкесир илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 34.704 (пӱэргӹ: 17.728; ӹдӹрӓмӓш: 16.976) эдем ӹлен.


Мытык нер.
Мытык нер - Якшар Йыл вел Ӱл Солаволкы сола лишнӹш карем.
Нӓлмӹ вӓр.
Кырыкмарла-рушла географи лӹмдер.


Мытык яр.
Мытык яр - Эмӓн вел Пальтикӓнӓнгӹр сола лишнӹш йырлан.
Нӓлмӹ вӓр.
Кырыкмарла-рушла географи лӹмдер.


Мычай лык.
Мычай лык - Пайскырык вел Актусолаштыш лык.
Нӓлмӹ вӓр.
Кырыкмарла-рушла географи лӹмдер.


Мӹрзӓк куп.
Мӹрзӓк куп - Кӹлемар кымдемыштӹш Йӱксӓр вел Изи Йӓнчӓ дон Кого Йӓнчӓ солавла лоштыш куп.
Нӓлмӹ вӓр.
Кырыкмарла-рушла географи лӹмдер.


Гӧнен.
Балыкесир ил дӓ Гӧнен районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Гӧнен (турокла Gönen) — Турцин, йыдвел Балыкесир илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 73.005 (пӱэргӹ: 36.028; ӹдӹрӓмӓш: 36.977) эдем ӹлен.


Мӹрзӓнӓй.
Мӹрзӓнӓй - Картук вел сола. Картукыш 0,2 уштыш. 2001-шӹ ин солашты 110 эдем ӹлен.


Мӹрзӓнӓй карем.
Мӹрзӓнӓй карем - Когосола вел Йынгы Парнингӓш сола лишнӹш карем.
Нӓлмӹ вӓр.
Кырыкмарла-рушла географи лӹмдер.


Мӹрзӱш лап.
Мӹрзӱш лап - Йоласал вел Аманыр сола доны Кого Йынгы ӓнгӹр лишнӹш лапата.
Нӓлмӹ вӓр.
Кырыкмарла-рушла географи лӹмдер.


Наеждӹ пичӹ.
Наеждӹ пичӹ - Шур вел Якшар Май солашты пичӹ вӓр.
Нӓлмӹ вӓр.
Кырыкмарла-рушла географи лӹмдер.


Амасра.
Бартын ил дӓ Амасра районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Амасра (турокла Amasra) — Турцин, йыдвел Бартын илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 15.641 (пӱэргӹ: 7.673; ӹдӹрӓмӓш: 7.968) эдем ӹлен.


Куруджашиле.
Бартын ил дӓ Куруджашиле районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Куруджашиле (турокла Kurucaşile) — Турцин, йыдвел Бартын илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 7.657 (пӱэргӹ: 3.744; ӹдӹрӓмӓш: 3.913) эдем ӹлен.


Якшар Май.
Якшар Май, тенгеок Красный Май - Шур вел сола. Солалан 1927-шӹ ин негӹцӹм пиштӹмӹ. Шывашар - Москва шоссе якте 5 уштыш. Макарсир якте 16 уштыш. 2001-шӹ ин солашты 65 эдем ӹлен.
Нӓлмӹ вӓр.
Кырыкмарла-рушла географи лӹмдер.


Улус.
Бартын ил дӓ Улус районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Улус (турокла Ulus) — Турцин, ирвел Бартын илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 24.458 (пӱэргӹ: 11.785; ӹдӹрӓмӓш: 12.673) эдем ӹлен.


Сасон.
Батман ил дӓ Сасон районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Сасон (турокла Sason) — Турцин, йыдвел Батман илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 33.295 (пӱэргӹ: 17.176; ӹдӹрӓмӓш: 16.119) эдем ӹлен.


Пӹнгель Парнингӓш.
Пӹнгель Парнингӓш - Шур вел Кого Пӹнгель ӓнгӹр тӹрӹштӹш сола. Документвлӓштӹ XVIII-шӹ курымын анжыкталтеш. Акпарс мӱлӓндӹш пырен. 2001-шӹ ин солашты 253 эдем ӹлен. Ти солашты пӹтӓриш мары ӹдӹрӓмӓш профессор Лидия Васикова шачын. Тенгеок профессор Зоя Зорина ти сола гӹц ылеш. Ти солашты кымдан палӹмӹ фермер Андрей Бабушкин ӹлӓ дӓ пӓшӓлӓ.


Козлук.
Батман ил дӓ Козлук районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Козлук (турокла Kozluk) — Турцин, йыдвел Батман илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 62.114 (пӱэргӹ: 31.320; ӹдӹрӓмӓш: 30.794) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «коз» ('walnut') дон «-лук» ('place of') шамаквлӓ гӹц лин.


Иван куп.
Иван куп - Кӹлемар кымдемыштӹш Йӱксӓр вел Пӹнжӹдӹр сола лишнӹш куп.
Нӓлмӹ вӓр.
Кырыкмарла-рушла географи лӹмдер.


Бешири.
Батман ил дӓ Бешири районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Бешири (турокла Beşiri) — Турцин, покшал Батман илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 32.282 (пӱэргӹ: 16.289; ӹдӹрӓмӓш: 15.993) эдем ӹлен.


Иван ныр нер.
Иван ныр нер - Микрӓк вел Кӱшӹл Ямангаш сола лишнӹш неркӓ.
Нӓлмӹ вӓр.
Кырыкмарла-рушла географи лӹмдер.


Иван ӧрдӹж.
Иван ӧрдӹж - Шур вел Макарсир сола лишнӹш карем.
Нӓлмӹ вӓр.
Кырыкмарла-рушла географи лӹмдер.


Иваныр.
Иваныр (руш. Ивануры) - Кӹлемар кымдемыштӹш, Кӹлемар лишнӹш сола.
Нӓлмӹ вӓр.
Кырыкмарла-рушла географи лӹмдер.


Ивась кугилӓ.
Ивась кугилӓ - Вилоат вел Паратмар сола лишнӹш шӹргӹ.
Нӓлмӹ вӓр.
Кырыкмарла-рушла географи лӹмдер.


Иватин карем.
Иватин карем - Виловат вел Немӹцсола лишнӹш карем.
Нӓлмӹ вӓр.
Кырыкмарла-рушла географи лӹмдер.


Хасанкейф.
Батман ил дӓ Хасанкейф районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Хасанкейф (турокла Hasankeyf) — Турцин, кечӹвӓл Батман илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 7.412 (пӱэргӹ: 3.782; ӹдӹрӓмӓш: 3.630) эдем ӹлен.


Ивашкан карем.
Ивашкан карем - Пӹзӹкныр вел Кого Сӧрмӓнӓнгӹр сола лишнӹш карем.
Нӓлмӹ вӓр.
Кырыкмарла-рушла географи лӹмдер.


Герджӱш.
Батман ил дӓ Герджӱш районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Герджӱш (турокла Gercüş) — Турцин, кечӹвӓл Батман илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 26.111 (пӱэргӹ: 13.123; ӹдӹрӓмӓш: 12.988) эдем ӹлен.


Иво карем.
Иво карем - Пӹзӹкныр вел Кого Сӧрмӓнӓнгӹр сола лишнӹш карем.
Нӓлмӹ вӓр.
Кырыкмарла-рушла географи лӹмдер.


Игнатин ӓнгӓ.
Игнатин ӓнгӓ - Виловат вел Аръюнгывуй сола лишнӹш ныр.
Нӓлмӹ вӓр.
Кырыкмарла-рушла географи лӹмдер.


Игнатин карем.
Игнатин карем - Пӹзӹкныр вел Тьомисолаштыш карем.
Нӓлмӹ вӓр.
Кырыкмарла-рушла географи лӹмдер.


Изан.
Изан -Кугилӓнсола Митрисола лишнӹш карем.
Нӓлмӹ вӓр.
Кырыкмарла-рушла географи лӹмдер.


Бозӱйӱк.
Биледжик ил дӓ Бозӱйӱк районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Бозӱйӱк (турокла Bozüyük) — Турцин, кечӹвӓл Биледжик илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 65.369 (пӱэргӹ: 33.061; ӹдӹрӓмӓш: 32.308) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «боз» ('луды') дон «ӱйӱк» ('tumulus') шамаквлӓ гӹц лин.


Изӓр карем.
Изӓр карем - Виловат вел Шапкилӓ сола лишнӹш карем.
Нӓлмӹ вӓр.
Кырыкмарла-рушла географи лӹмдер.


Пазарьери.
Биледжик ил дӓ Пазарьери районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Пазарьери (турокла Pazaryeri) — Турцин, вадывел Биледжик илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 11.722 (пӱэргӹ: 5.821; ӹдӹрӓмӓш: 5.901) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «пазар» ('базар') дон «йер» ('place') шамаквлӓ гӹц лин.


Сӧгӱт.
Биледжик ил дӓ Сӧгӱт районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Сӧгӱт (турокла Söğüt) — Турцин, кечӹвӓл-ирвел Биледжик илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 19.277 (пӱэргӹ: 9.638; ӹдӹрӓмӓш: 9.639) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «сӧгӱт» ('ӱэ') шамак гӹц лин.


Аалто, Алвар.
Алвар дон Элиза Аалто, 1950-шӹ ивлӓ
Алвар Аалто - (, 3 февраль 1898, Куортане — 11 май 1976, Хельсинки) — финн архитектор дон дизайнер, кӹзӹтшӹ жепӓш дизайнлан негӹцӹм пиштӹшӹ.
Биографижӹ.
Алвар Аалтон ӓтяжӹ Юхан Генрик Аалто, мӱлӓндӹм висӹшӹ, ӓвӓжӹ Сельма Матильда Аалто почтыштыш клерк ылын. 1916-шы ин Алвар Йӱвӓскӱлӓштӹш лицейӹм пӹтӓрен, кыды паштек Хельсинки Политехника институтыш архитектурым тыменяш пырен. Тыменьмӹжӹ годым Суомиштӹ Граждан вырсышты кредӓлӹн. 1921-шӹ ин архитекторын дипломжым нӓлӹн. Аалто Хельсинкиштӹ пӓшӓм мон керддеӓт, Йӱвӓскӱлӓшкӹ кен дӓ тӹштӹ 1923-шы ин ӹшке архитектура бюрожым пачын.


Гӧлпазары.
Биледжик ил дӓ Гӧлпазары районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Гӧлпазары (турокла Gölpazarı) — Турцин, йыдвел Биледжик илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 11.809 (пӱэргӹ: 5.905; ӹдӹрӓмӓш: 5.904) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «гӧл» ('йӓр') дон «пазар» ('базар'; «пазары» 'базаржӹ') шамаквлӓ гӹц лин.


Османели.
Биледжик ил дӓ Османели районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Османели (турокла Osmaneli) — Турцин, йыдвел Биледжик илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 21.094 (пӱэргӹ: 10.570; ӹдӹрӓмӓш: 10.524) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «Осман» (пӱэргӹ лӹм: 'Осман I' пӹтӓришӹ османский султан) дон «эль» ('эл'; «эли» 'элжӹ') шамаквлӓ гӹц лин.


Инхисар.
Биледжик ил дӓ Инхисар районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Инхисар (турокла İnhisar) — Турцин, ирвел Биледжик илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 3.503 (пӱэргӹ: 1.711; ӹдӹрӓмӓш: 1.792) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «ин» ('cave') дон «хисар» ('castle') шамаквлӓ гӹц лин.


Руанда.
Руанда (руандала "Rwanda"; официал лӹмжӹ — Руанда Республика руандала "Repubulika y’u Rwanda") — Покшал Африкыштыш кугижӓнӹш. Вадывелнӹ Конго Демократи Республика, йыдвелнӹ Уганда, ирвелнӹ Танзани, кечывӓлвелнӹ Бурунди доно пӹсмӓным кыча. Ылӹзӹ шот — 11,055,976 эдем, (2010 и), вуйхала — Кигали.
Провинцивлӓ.
Intara (провинцивлӓ) → Uturere (районвлӓ) → Utugari → Imirenge → Imidugudu (солавлӓ)


Едису.
Бингӧль ил дӓ Едису районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Едису (турокла Yedisu) — Турцин, йыдвел Бингӧль илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 3.188 (пӱэргӹ: 1.789; ӹдӹрӓмӓш: 1.399) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «йеди» ('шӹмӹт') дон «су» ('вӹд') шамаквлӓ гӹц лин.


Карлыова.
Бингӧль ил дӓ Карлыова районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Карлыова (турокла Karlıova) — Турцин, йыд-ирвел Бингӧль илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 32.569 (пӱэргӹ: 16.502; ӹдӹрӓмӓш: 16.067) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «карлы» ('snowy') дон «ова» ('лапата') шамаквлӓ гӹц лин.


Адаклы.
Бингӧль ил дӓ Адаклы районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Адаклы (турокла Adaklı) — Турцин, йыдвел Бингӧль илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 10.603 (пӱэргӹ: 5.677; ӹдӹрӓмӓш: 4.926) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «адак» ('oblation') дон «-лы» ('having of') шамаквлӓ гӹц лин.


Генч.
Бингӧль ил дӓ Генч районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Генч (турокла Genç) — Турцин, кечӹвӓл Бингӧль илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 37.565 (пӱэргӹ: 18.974; ӹдӹрӓмӓш: 18.591) эдем ӹлен.


Кигы.
Бингӧль ил дӓ Кигы районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Кигы (турокла Kiğı) — Турцин, йыд-вадывел Бингӧль илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 5.672 (пӱэргӹ: 3.507; ӹдӹрӓмӓш: 2.165) эдем ӹлен.


Солхан.
Бингӧль ил дӓ Солхан районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Солхан (турокла Solhan) — Турцин, ирвел Бингӧль илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 32.975 (пӱэргӹ: 16.489; ӹдӹрӓмӓш: 16.486) эдем ӹлен.


Яйладере.
Бингӧль ил дӓ Яйладере районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Яйладере (турокла Yayladere) — Турцин, йыд-вадывел Бингӧль илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 1.853 (пӱэргӹ: 1.183; ӹдӹрӓмӓш: 670) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «яйла» ('plateau') дон «дере» ('creek') шамаквлӓ гӹц лин.


Адилджеваз.
Битлис ил дӓ Адилджеваз районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Адилджеваз (турокла Adilcevaz) — Турцин, йыд-ирвел Битлис илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 35.274 (пӱэргӹ: 18.341; ӹдӹрӓмӓш: 16.933) эдем ӹлен.


Ахлат.
Битлис ил дӓ Ахлат районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Ахлат (турокла Ahlat) — Турцин, йыдвел Битлис илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 35.236 (пӱэргӹ: 18.057; ӹдӹрӓмӓш: 17.179) эдем ӹлен.


Гӱроймак.
Битлис ил дӓ Гӱроймак районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Гӱроймак (турокла Güroymak) — Турцин, ирвел Битлис илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 42.683 (пӱэргӹ: 21.733; ӹдӹрӓмӓш: 20.950) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «гӱр» ('bushy, lush') дон «оймак» ('clan, tribe') шамаквлӓ гӹц лин.


Мутки.
Битлис ил дӓ Мутки районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Мутки (турокла Mutki) — Турцин, вадывел Битлис илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 35.288 (пӱэргӹ: 18.065; ӹдӹрӓмӓш: 17.223) эдем ӹлен.


Татван.
Битлис ил дӓ Татван районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Ван йӓр дӓ Татван халан панорамыжы
Татван (турокла Tatvan) — Турцин, ирвел Битлис илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 76.723 (пӱэргӹ: 40.536; ӹдӹрӓмӓш: 36.187) эдем ӹлен.


Хизан.
Битлис ил дӓ Хизан районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Хизан (турокла Hizan) — Турцин, кечӹвӓл-ирвел Битлис илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 40.697 (пӱэргӹ: 20.579; ӹдӹрӓмӓш: 20.118) эдем ӹлен.


Дӧртдиван.
Болу ил дӓ Дӧртдиван районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Дӧртдиван (турокла Dörtdivan) — Турцин, покшал Болу илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 7.100 (пӱэргӹ: 3.387; ӹдӹрӓмӓш: 3.713) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «дӧрт» ('нӹлӹт') дон «диван» ('диван') шамаквлӓ гӹц лин.


Еничага.
Болу ил дӓ Еничага районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Еничага (турокла Yeniçağa) — Турцин, покшал Болу илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 8.162 (пӱэргӹ: 3.930; ӹдӹрӓмӓш: 4.232) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «йени» ('у') дон «Чага» ('сола лӹм: Эскичага') шамаквлӓ гӹц лин.


Гереде.
Болу ил дӓ Гереде районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Гереде (турокла Gerede) — Турцин, ирвел Болу илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 34.077 (пӱэргӹ: 16.851; ӹдӹрӓмӓш: 17.226) эдем ӹлен.


Менген.
Болу ил дӓ Менген районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Менген (турокла Mengen) — Турцин, йыдвел Болу илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 15.315 (пӱэргӹ: 7.775; ӹдӹрӓмӓш: 7.540) эдем ӹлен.


Кыбрысджык.
Болу ил дӓ Кыбрысджык районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Кыбрысджык (турокла Kıbrıscık) — Турцин, кечӹвӓл Болу илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 4.040 (пӱэргӹ: 1.997; ӹдӹрӓмӓш: 2.043) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «Кыбрыс» ('Кипр ошмаоты') дон «-джык» ('dimunitive suffix') шамаквлӓ гӹц лин.


Себен.
Болу ил дӓ Себен районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Себен (турокла Seben) — Турцин, кечӹвӓл Болу илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 6.663 (пӱэргӹ: 3.217; ӹдӹрӓмӓш: 3.446) эдем ӹлен.


Мудурну.
Болу ил дӓ Мудурну районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Мудурну (турокла Mudurnu) — Турцин, вадывел Болу илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 21.000 (пӱэргӹ: 10.494; ӹдӹрӓмӓш: 10.506) эдем ӹлен.


Гӧйнӱк.
Болу ил дӓ Гӧйнӱк районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Гӧйнӱк (турокла Göynük) — Турцин, вадывел Болу илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 16.425 (пӱэргӹ: 8.089; ӹдӹрӓмӓш: 8.336) эдем ӹлен.


Шӹргӹдӹр.
Шӹргӹдӹр, тенгеок Веденски ("руш. выс. Револиция") - Шур велнӹш сола. Цикмӓ - Яштуга шоссе вӹлнӹ варлана. Макарсир якте 3 уштыш. Солашты 2001-шӹ ин 165 эдем ӹлен.


Алатай.
Алатай - Пайскырык велнӹш сола. Цикмӓ - Яштуга шоссе лишнӹ вӓрлӓнӓ. Пайскырык якте 3 уштыш. Солашты 2001-шӹ ин 98 эдем ӹлен. Сола Изи Алатай дон Кого Алатаеш шелӓлтеш.


Алмансола.
Алмансола, тенгеок Кого Шурмар - Пайскырык велнӹш сола. Цикмӓ - Яштуга шоссе вӹлнӹ вӓрлӓнӓ. Пайскырык якте 4 уштыш. Солашты 2001-шӹ ин 123 эдем ӹлен.


Ильдӓрсола.
Ильдӓрсола, тенгеок Шӱнӓнгӹр - Пайскырык велнӹш сола. Цикмӓ - Яштуга шоссе лишнӹ вӓрлӓнӓ. Пайскырык якте 3 уштыш. Солашты 2001-шӹ ин 165 эдем ӹлен.


Кавашты Шурмар.
Кавашты Шурмар, тенгеок Цорашсола "(руш. Тушево)" - Пайскырык велнӹш сола. Цикмӓ - Яштуга шоссе лишнӹ вӓрлӓнӓ. Пайскырык якте 3 уштыш. Солашты 2001-шӹ ин 51 эдем ӹлен.


Казуксола.
Казуксола - Пайскырык велнӹш ямшы сола. Сола вӓр гӹц Пайскырык якте 2 уштыш.


Кӓрмӓнер.
Кӓрмӓнер - Пайскырык велнӹш сола. Цикмӓ - Яштуга шоссе лишнӹ вӓрлӓнӓ. Пайскырык якте 2 уштыш. Солашты 2001-шӹ ин 24 эдем ӹлен.


Коговал.
Коговал - Пайскырык велнӹш сола. Пӹнгель ӓнгӹр сирӹштӹ вӓрлӓнӓ. Пайскырык якте 4 уштыш. Солашты 2001-шӹ ин 95 эдем ӹлен.


Копонлык.
Копонлык, тенгеок Тегӓй - Пайскырык велнӹш сола. Пайскырык якте 4 уштыш. Солашты 2001-шӹ ин 25 эдем ӹлен.


Кӱшӹл Пӹнгельйӓл.
Кӱшӹл Пӹнгельйӓл - Пайскырык велнӹш сола. Пайскырык якте 5 уштыш. Солашты 2001-шӹ ин 71 эдем ӹлен.


Лапатасола.
Лапатасола - Пайскырык велнӹш ямшы сола. Сола вӓр гӹц Пайскырык якте 1 уштыш.


Лапсола.
Лапсола - Пайскырык велнӹш сола. Пайскырык якте 3 уштыш. Солашты 2001-шӹ ин 43 эдем ӹлен.


Лидӹвуй.
Лидӹвуй - - Пайскырык велнӹш сола. Цикмӓ - Яштуга шоссе вӹлнӹ вӓрлӓнӓ. Пайскырык якте 4 уштыш. Солашты 2001-шӹ ин 26 эдем ӹлен.


Мидӓшкӓнсола.
Мидӓшкӓнсола - Пайскырык велнӹш сола. Пайскырык якте 6 уштыш. Солашты 2001-шӹ ин 104 эдем ӹлен.


Микор.
Микор - Пайскырык велнӹш сола. Пӹнгель лишнӹ вӓрлӓнӓ. Пайскырык якте 6 уштыш. Солашты 2001-шӹ ин 162 эдем ӹлен.


Пактайсола.
Пактайсола - Пайскырык велнӹш сола. Пайскырык якте 6 уштыш. Солашты 2001-шӹ ин 26 эдем ӹлен.


Пивайсола.
Пивайсола - Пайскырык велнӹш сола. Пайскырык якте 4 уштыш. Солашты 2001-шӹ ин 165 эдем ӹлен.


Порандай.
Порандай - Пайскырык велнӹш сола. Пайскырык якте 6 уштыш. Солашты 2001-шӹ ин 165 эдем ӹлен.


Алтынъяйла (Бурдур).
Бурдур ил дӓ Алтынъяйла районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Алтынъяйла (турокла Altınyayla) — Турцин, кечӹвӓл-вадывел Бурдур илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 5.664 (пӱэргӹ: 2.812; ӹдӹрӓмӓш: 2.852) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «ылтын» ('шӧртньӹ') дон «яйла» ('plateau') шамаквлӓ гӹц лин.


Алтынъяйла (Сивас).
Сивас ил дӓ Алтынъяйла районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Алтынъяйла (турокла Altınyayla) — Турцин, кечӹвӓл Сивас илӹн районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 10.341 (пӱэргӹ: 5.244; ӹдӹрӓмӓш: 5.097) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «ылтын» ('шӧртньӹ') дон «яйла» ('plateau') шамаквлӓ гӹц лин.


Гӧльхисар.
Бурдур ил дӓ Гӧльхисар районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Гӧльхисар (турокла Gölhisar) — Турцин, вадывел Бурдур илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 20.901 (пӱэргӹ: 10.398; ӹдӹрӓмӓш: 10.503) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «гӧль» ('йӓр') дон «хисар» ('castle') шамаквлӓ гӹц лин.


Ешилова.
Бурдур ил дӓ Ешилова районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Ешилова (турокла Yeşilova) — Турцин, йыдвел Бурдур илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 17.987 (пӱэргӹ: 8.672; ӹдӹрӓмӓш: 9.315) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «йешил» ('ыжаргы') дон «ова» ('лапата') шамаквлӓ гӹц лин.


Агласун.
Бурдур ил дӓ Агласун районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Агласун (турокла Ağlasun) — Турцин, ирвел Бурдур илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 9.575 (пӱэргӹ: 4.653; ӹдӹрӓмӓш: 4.922) эдем ӹлен.


Буджак.
Бурдур ил дӓ Буджак районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Буджак (турокла Bucak) — Турцин, ирвел Бурдур илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 59.902 (пӱэргӹ: 29.822; ӹдӹрӓмӓш: 30.080) эдем ӹлен.


Чельтикчи.
Бурдур ил дӓ Чельтикчи районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Чельтикчи (турокла Çeltikçi) — Турцин, ирвел Бурдур илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 6.501 (пӱэргӹ: 3.092; ӹдӹрӓмӓш: 3.409) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «чельтик» ('rice, paddy') дон «-чи» ('-er') шамаквлӓ гӹц лин.


Чавдыр.
Бурдур ил дӓ Чавдыр районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Чавдыр (турокла Çavdır) — Турцин, кечӹвӓл-вадывел Бурдур илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 13.246 (пӱэргӹ: 6.500; ӹдӹрӓмӓш: 6.746) эдем ӹлен.


Пӹнгель Усола.
Пӹнгель Усола - Пайскырык велнӹш сола. Пайскырык якте 3 уштыш. Солашты 2001-шӹ ин 26 эдем ӹлен.


Тефенни.
Бурдур ил дӓ Тефенни районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Тефенни (турокла Tefenni) — Турцин, кечӹвӓл-вадывел Бурдур илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 10.478 (пӱэргӹ: 5.107; ӹдӹрӓмӓш: 5.371) эдем ӹлен.


Сивандайсола.
Сивандайсола - Пайскырык велнӹш ямшы сола. Сола вӓр гӹц Пайскырык якте 2 уштыш.


Сидункырык.
Сидункырык - Пайскырык велнӹш сола. Цикмӓ - Яштуга шоссе лишнӹ вӓрлӓнӓ. Пайскырык якте 5 уштыш. Солашты 2001-шӹ ин 56 эдем ӹлен.


Караманлы.
Бурдур ил дӓ Караманлы районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Караманлы (турокла Karamanlı) — Турцин, вадывел Бурдур илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 7.909 (пӱэргӹ: 3.863; ӹдӹрӓмӓш: 4.046) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «Караман» ('Караман') дон «-лы» ('tribe maker suffix') шамаквлӓ гӹц лин.


Чеботай.
Чеботай - Пайскырык велнӹш сола. Пайскырык якте 4 уштыш. Солашты 2001-шӹ ин 24 эдем ӹлен.


Шарык Шурмар.
Шарык Шурмар - Пайскырык велнӹш сола. Цикмӓ - Яштуга шоссе вӹлнӹ вӓрлӓнӓ. Пайскырык якте 3 уштыш. Солашты 2001-шӹ ин 33 эдем ӹлен.


Ӱл Пӹнгельйӓл.
Ӱл Пӹнгельйӓл - Пайскырык велнӹш сола. Пайскырык якте 5 уштыш. Солашты 2001-шӹ ин 104 эдем ӹлен.


Кемер (Бурдур).
Бурдур ил дӓ Кемер районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Кемер (турокла Kemer) — Турцин, вадывел Бурдур илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 4.188 (пӱэргӹ: 2.042; ӹдӹрӓмӓш: 2.146) эдем ӹлен.


Атьсир.
Атьсир - Микрӓк велнӹш сола. Микрӓк якте 3 уштыш. Солашты 2001-шӹ ин 165 эдем ӹлен.


Атьсола.
Атьсола - Микрӓк велнӹш сола. Микрӓк якте 1 уштыш. Солашты 2001-шӹ ин 182 эдем ӹлен.


Аянсола.
Аянсола - Микрӓк велнӹш сола. Цикмӓ - Шурдӹнг шоссе вӹлнӹ вӓрлӓнӓ. Микрӓк якте 3 уштыш. Солашты 2001-шӹ ин 74 эдем ӹлен.


Вӹсӓнер.
Вӹсӓнер - Микрӓк велнӹш ямшы сола. Сола вӓр гӹц Микрӓк якте 3 уштыш. 1969-шӹ ин солавлӓн регистрышты ти сола уке. Латансола доно ушнен.


Орханели.
Бурса ил дӓ Орханели районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Орханели (турокла Orhaneli) — Турцин, кечӹвӓл Бурса илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 24.072 (пӱэргӹ: 11.690; ӹдӹрӓмӓш: 12.382) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «Орхан» (пӱэргӹ лӹм: 'Орхан I' кокшы османский султан) дон «эль» ('эл'; «эли» 'элжӹ') шамаквлӓ гӹц лин.


Ихотьсола.
Ихотьсола - Микрӓк велнӹш сола. Цикмӓ - Шурдӹнг шоссе лишнӹ вӓрлӓнӓ. Микрӓк якте 4 уштыш. Солашты 2001-шӹ ин 39 эдем ӹлен.


Бӱйӱкорхан.
Бурса ил дӓ Бӱйӱкорхан районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Бӱйӱкорхан (турокла Büyükorhan) — Турцин, кечӹвӓл Бурса илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 13.542 (пӱэргӹ: 6.534; ӹдӹрӓмӓш: 7.008) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «бӱйӱк» ('кого') дон «Орхан»(пӱэргӹ лӹм: 'Орхан I' кокшы османский султан) шамаквлӓ гӹц лин.


Харманджык.
Бурса ил дӓ Харманджык районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Харманджык (турокла Harmancık) — Турцин, кечӹвӓл Бурса илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 8.156 (пӱэргӹ: 3.946; ӹдӹрӓмӓш: 4.210) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «харман» ('молотьба') дон «-джык» ('dimunitive suffix') шамаквлӓ гӹц лин.


Келес.
Бурса ил дӓ Келес районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Келес (турокла Keles) — Турцин, кечӹвӓл Бурса илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 46.795 (пӱэргӹ: 23.325; ӹдӹрӓмӓш: 23.470) эдем ӹлен.


Мустафакемальпаша.
Бурса ил дӓ Мустафакемальпаша районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Мустафакемальпаша (турокла Mustafakemalpaşa) — Турцин, вадывел Бурса илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 102.171 (пӱэргӹ: 50.375; ӹдӹрӓмӓш: 51.796) эдем ӹлен.


Караджабей.
Бурса ил дӓ Караджабей районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Караджабей (турокла Karacabey) — Турцин, вадывел Бурса илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 79.224 (пӱэргӹ: 39.491; ӹдӹрӓмӓш: 39.733) эдем ӹлен.


Инегӧль.
Бурса ил дӓ Инегӧль районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Инегӧль (турокла İnegöl) — Турцин, ирвел Бурса илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 213.100 (пӱэргӹ: 106.961; ӹдӹрӓмӓш: 106.139) эдем ӹлен.


Енишехир (Бурса).
Бурса ил дӓ Енишехир районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Енишехир (турокла Yenişehir) — Турцин, ирвел Бурса илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 51.687 (пӱэргӹ: 25.626; ӹдӹрӓмӓш: 26.061) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «йени» ('у') дон «шехир» ('хала') шамаквлӓ гӹц лин.


Йӓктӓнсола.
Йӓктӓнсола - Микрӓк велнӹш сола. Цикмӓ - Шурдӹнг шоссе вӹлнӹ Йыл сирӹштӹ вӓрлӓнӓ. Микрӓк якте 5 уштыш. Солашты 2001-шӹ ин 104 эдем ӹлен.


Когосола (Микрӓк вел).
Когосола - Микрӓк велнӹш сола. Цикмӓ - Шурдӹнг шоссе лишнӹ вӓрлӓнӓ. Микрӓк якте 4 уштыш. Солашты 2001-шӹ ин 111 эдем ӹлен.


Кугилӓнсола (Микрӓк вел).
Кугилӓнсола - Микрӓк велнӹш сола. Микрӓк якте 2 уштыш. Солашты 2001-шӹ ин 165 эдем ӹлен.


Изник.
Бурса ил дӓ Изник районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Изник (турокла İznik) — Турцин, йыд-ирвел Бурса илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 44.524 (пӱэргӹ: 22.073; ӹдӹрӓмӓш: 22.451) эдем ӹлен.


Кӹвервуй.
Кӹвервуй - Микрӓк велнӹш сола. Микрӓк якте 5, Ямангаш якте 1 уштыш. Солашты 2001-шӹ ин 1 пӧрт ылын. Йыл вӹд лӱктӓлмӹ гишӓн эдемвлӓ тӹшец карангыныт.


Орхангази.
Бурса ил дӓ Орхангази районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Орхангази (турокла Orhangazi) — Турцин, йыдвел Бурса илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 74.120 (пӱэргӹ: 37.078; ӹдӹрӓмӓш: 37.042) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «Орхан» (пӱэргӹ лӹм: 'Орхан I' кокшы османский султан) дон «гази» ('гази') шамаквлӓ гӹц лин.


Кӹцкӹнер.
Кӹцкӹнер - Микрӓк велнӹш сола. Микрӓк якте 3 уштыш. Солашты 2001-шӹ ин 30 эдем ӹлен.


Муданья.
Бурса ил дӓ Муданья районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Муданья (турокла Mudanya) — Турцин, Бурса илӹн дӓ йыд-вадывел Бурса халан центр районжы ("илчежӹ"). 2010-шы ин тӹштӹ 52.325 (пӱэргӹ: 25.650; ӹдӹрӓмӓш: 26.675) эдем ӹлен.


Нилӱфер.
Бурса ил дӓ Нилӱфер районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Нилӱфер районын дӓ Бурса халан панорамыжы
Нилӱфер (турокла Nilüfer) — Турцин, Бурса илӹн дӓ вадывел Бурса халан центр районжы ("илчежӹ"). 2010-шы ин тӹштӹ 285.269 (пӱэргӹ:; ӹдӹрӓмӓш: 143.160) эдем ӹлен.


Османгази.
Бурса ил дӓ Османгази районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Османгази (турокла Osmangazi) — Турцин, Бурса илӹн дӓ покшал Бурса халан центр районжы ("илчежӹ"). 2010-шы ин тӹштӹ 764.944 (пӱэргӹ: 381.748; ӹдӹрӓмӓш: 383.196) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «Осман» (пӱэргӹ лӹм: 'Осман I' Осман Икшӹ султан) дон «гази» ('гази') шамаквлӓ гӹц лин.


Гемлик.
Бурса ил дӓ Гемлик районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Гемлик (турокла Gemlik) — Турцин, Бурса илӹн дӓ йыдвел Бурса халан центр районжы ("илчежӹ"). 2010-шы ин тӹштӹ 92.765 (пӱэргӹ: 47.182; ӹдӹрӓмӓш: 45.583) эдем ӹлен.


Гӱрсу.
Бурса ил дӓ Гӱрсу районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Гӱрсу (турокла Gürsu) — Турцин, Бурса илӹн дӓ ирвел Бурса халан центр районжы ("илчежӹ"). 2010-шы ин тӹштӹ 55.131 (пӱэргӹ: 27.729; ӹдӹрӓмӓш: 27.402) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «гӱр» ('тӹшкӓ') дон «су» ('вӹд') шамаквлӓ гӹц лин.


Тейлор, Элизабет.
thumb
Дама Эли́забет Ро́узмунд Те́йлор (, 27 февраль 1932, Лондон — 23 март 2011, Лос-Анджелес — англо-американ актриса. Голливуд Голливудын кугижӓтар кугижӓтаржы. Элизабет Тейлорлан кок гӓна сек яжо ӹдӹрӓмӓш рольым мадмыжы гишӓн «Оскарым» пумы. Пӹтӓриш актриса, кыдын гонораржы миллион долларым эртен.


Кестель.
Бурса ил дӓ Кестель районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Кестель (турокла Kestel) — Турцин, Бурса илӹн дӓ ирвел Бурса халан центр районжы ("илчежӹ"). 2010-шы ин тӹштӹ 38.028 (пӱэргӹ: 18.971; ӹдӹрӓмӓш: 19.057) эдем ӹлен.


Йылдырым.
Бурса ил дӓ Йылдырым районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Йылдырым (турокла Yıldırım) — Турцин, Бурса илӹн дӓ ирвел Бурса халан центр районжы ("илчежӹ"). 2010-шы ин тӹштӹ 617.108 (пӱэргӹ: 308.607; ӹдӹрӓмӓш: 308.501) эдем ӹлен.


Гӱрпынар.
Ван ил дӓ Гӱрпынар районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Гӱрпынар (турокла Gürpınar) — Турцин, кечӹвӓл Ван илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 44.096 (пӱэргӹ: 22.570; ӹдӹрӓмӓш: 21.526) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «гӱр» ('тӹшкӓ') дон «пынар» ('вӹдсӹнзӓ') шамаквлӓ гӹц лин.


Чатак.
Ван ил дӓ Чатак районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Чатак (турокла Çatak) — Турцин, кечӹвӓл Ван илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 25.716 (пӱэргӹ: 13.349; ӹдӹрӓмӓш: 12.367) эдем ӹлен.


Кнут (ош мӧскӓ).
Кнут (5 декабрь 2006 — 19 март 2011) Берлин зоопар (Zoologischer Garten Berlin), Берлин тунымбал мыч кымдан пӓлӹмӹ ош мӧскӓ. 20 иӓш ӓвӓ ош мӧскӓ Кнутын дон тӹдӹн йӹгӹр шумбелжӹм шачмышты паштек тӧрӧк ӧрдӹш шӹкӓлын. Кнут 44 кечӹ спецаппарат лӹвӓлнӹ ылын дӓ ӹлен лӓктӹн. Тидӹ паштек тӹдӹ пиш популярный мӧскӓ лин. Ма гишӓн Кнут колен, эче пӓлӹ агыл.


Башкале.
Ван ил дӓ Башкале районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Башкале (турокла Başkale) — Турцин, кечӹвӓл-ирвел Ван илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 63.665 (пӱэргӹ: 33.439; ӹдӹрӓмӓш: 30.226) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «баш» ('вуй, тӹнг') дон «кале» ('кӓрмӓн') шамаквлӓ гӹц лин.


Бахчесарай.
Ван ил дӓ Бахчесарай районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Бахчесарай (турокла Bahçesaray) — Турцин, кечӹвӓл-вадывел Ван илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 17.815 (пӱэргӹ: 8.887; ӹдӹрӓмӓш: 8.928) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «бахче» ('сад') дон «сарай» ('кӱпалат') шамаквлӓ гӹц лин.


Геваш.
Ван ил дӓ Геваш районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Геваш (турокла Gevaş) — Турцин, вадывел Ван илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 29.951 (пӱэргӹ: 14.879; ӹдӹрӓмӓш: 15.072) эдем ӹлен.


Сарай (Ван).
Ван ил дӓ Сарай районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Сарай (турокла Saray) — Турцин, ирвел Ван илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 24.008 (пӱэргӹ: 12.312; ӹдӹрӓмӓш: 11.696) эдем ӹлен.


Сарай (Текирдаг).
Текирдаг ил дӓ Сарай районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Сарай (турокла Saray) — Турцин, йыд-ирвел Текирдаг илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 45.639 (пӱэргӹ: 23.280; ӹдӹрӓмӓш: 22.359) эдем ӹлен.


Митрусир.
Митрусир - Микрӓк велнӹш сола. Микрӓк якте 3 уштыш. Солашты 2001-шӹ ин 123 эдем ӹлен.


Петуксола.
Петуксола - Микрӓк велнӹш сола. Цикмӓ - Шурдӹнг шоссе лишнӹ вӓрлӓнӓ. Микрӓк якте 2 уштыш. Солашты 2001-шӹ ин 115 эдем ӹлен.


Симӓксир.
Симӓксир - Микрӓк велнӹш сола. Микрӓк якте 4 уштыш. Солашты 2001-шӹ ин 54 эдем ӹлен.


Ӧзалп.
Ван ил дӓ Ӧзалп районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Ӧзалп (турокла Özalp) — Турцин, ирвел Ван илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 74.088 (пӱэргӹ: 38.437; ӹдӹрӓмӓш: 35.651) эдем ӹлен.


Чуайсола.
Чуайсола - Микрӓк велнӹш сола. Микрӓк якте 4 уштыш. Солашты 2001-шӹ ин 88 эдем ӹлен.


Шекмӓнсола.
Шекмӓнсола - Микрӓк велнӹш сола. Цикмӓ - Микрӓк - Яштуга шоссе вӹлнӹ вӓрлӓнӓ. Микрӓк якте 2 уштыш. Солашты 2001-шӹ ин 115 эдем ӹлен.


Эрджиш.
Ван ил дӓ Эрджиш районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Эрджиш (турокла Erciş) — Турцин, йыд-вадывел Ван илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 154.499 (пӱэргӹ: 79.807; ӹдӹрӓмӓш: 74.692) эдем ӹлен.


Шекмӓн.
Шекмӓн, тенгеок Куприсир - Микрӓк велнӹш сола. Микрӓк якте 2 уштыш. Солашты 2001-шӹ ин 63 эдем ӹлен.


Мурадие.
Ван ил дӓ Мурадие районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Мурадие (турокла Muradiye) — Турцин, йыдвел Ван илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 51.894 (пӱэргӹ: 26.385; ӹдӹрӓмӓш: 25.509) эдем ӹлен.


Чалдыран.
Ван ил дӓ Чалдыран районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Чалдыран (турокла Çaldıran) — Турцин, йыд-ирвел Ван илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 65.663 (пӱэргӹ: 34.179; ӹдӹрӓмӓш: 31.484) эдем ӹлен.


Явузели.
Газиантеп ил дӓ Явузели районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Явузели (турокла Yavuzeli) — Турцин, йыд-ирвел Газиантеп илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 21.128 (пӱэргӹ: 10.593; ӹдӹрӓмӓш: 10.535) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «Явуз» (ӹндекшӹмшӹ Осман Икшӹ султан: 'Селим I') дон «эль» ('эл'; «эли» 'элжӹ') шамаквлӓ гӹц лин.


Огузели.
Газиантеп ил дӓ Огузели районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Огузели (турокла Oğuzeli) — Турцин, кечӹвӓл Газиантеп илӹн дӓ Газиантеп халан центр районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 30.561 (пӱэргӹ: 15.157; ӹдӹрӓмӓш: 15.404) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «Огуз» ('Огузвлӓ') дон «эль» ('эл'; «эли» 'элжӹ') шамаквлӓ гӹц лин.


Шахинбей.
Газиантеп ил дӓ Шахинбей районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Шахинбей (турокла Şahinbey) — Турцин, кечӹвӓл Газиантеп илӹн дӓ Газиантеп халан центр районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 700.056 (пӱэргӹ: 351.531; ӹдӹрӓмӓш: 348.525) эдем ӹлен.


Шехиткамиль.
Газиантеп ил дӓ Шехиткамиль районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Шехиткамиль (турокла Şehitkâmil) — Турцин, йыдвел Газиантеп илӹн дӓ Газиантеп халан центр районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 581.734 (пӱэргӹ: 294.946; ӹдӹрӓмӓш: 286.788) эдем ӹлен.


Нурдагы.
Газиантеп ил дӓ Нурдагы районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Нурдагы (турокла Nurdağı) — Турцин, вадывел Газиантеп илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 37.878 (пӱэргӹ: 19.030; ӹдӹрӓмӓш: 18.848) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «нур» ('religious light') дон «даг» ('кырык'; «дагы» 'кырыкжы') шамаквлӓ гӹц лин.


Ислахие.
Газиантеп ил дӓ Ислахие районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Ислахие (турокла İslahiye) — Турцин, вадывел Газиантеп илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 65.218 (пӱэргӹ: 32.766; ӹдӹрӓмӓш: 32.452) эдем ӹлен.


Низип.
Газиантеп ил дӓ Низип районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Низип (турокла Nizip) — Турцин, ирвел Газиантеп илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 132.018 (пӱэргӹ: 65.186; ӹдӹрӓмӓш: 66.832) эдем ӹлен.


Арабан.
Газиантеп ил дӓ Арабан районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Арабан (турокла Araban) — Турцин, йыд-ирвел Газиантеп илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 31.770 (пӱэргӹ: 15.721; ӹдӹрӓмӓш: 16.049) эдем ӹлен.


Каркамыш.
Газиантеп ил дӓ Каркамыш районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Каркамыш (турокла Karkamış) — Турцин, кечӹвӓл-ирвел Газиантеп илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 11.860 (пӱэргӹ: 5.838; ӹдӹрӓмӓш: 6.022) эдем ӹлен.


Чамолук.
Гиресун ил дӓ Чамолук районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Чамолук (турокла Çamoluk) — Турцин, кечӹвӓл Гиресун илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 7.822 (пӱэргӹ: 3.913; ӹдӹрӓмӓш: 3.909) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «чам» ('йӓктӹ') дон «олук» ('groove') шамаквлӓ гӹц лин.


Шебинкарахисар.
Гиресун ил дӓ Шебинкарахисар районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Шебинкарахисар (турокла Şebinkarahisar) — Турцин, кечӹвӓл Гиресун илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 22.335 (пӱэргӹ: 11.062; ӹдӹрӓмӓш: 11.273) эдем ӹлен.


Алуджра.
Гиресун ил дӓ Алуджра районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Алуджра (турокла Alucra) — Турцин, кечӹвӓл Гиресун илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 9.032 (пӱэргӹ: 4.571; ӹдӹрӓмӓш: 4.461) эдем ӹлен.


Пиразиз.
Гиресун ил дӓ Пиразиз районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Пиразиз (турокла Piraziz) — Турцин, ирвел Гиресун илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 14.834 (пӱэргӹ: 7.355; ӹдӹрӓмӓш: 7.479) эдем ӹлен.


Буланджак.
Гиресун ил дӓ Буланджак районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Буланджак (турокла Bulancak) — Турцин, ирвел Гиресун илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 59.857 (пӱэргӹ: 29.500; ӹдӹрӓмӓш: 30.357) эдем ӹлен.


Дерели.
Гиресун ил дӓ Дерели районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Дерели (турокла Dereli) — Турцин, покшал Гиресун илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 22.124 (пӱэргӹ: 11.012; ӹдӹрӓмӓш: 11.112) эдем ӹлен.


Кешап.
Гиресун ил дӓ Кешап районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Кешап (турокла Keşap) — Турцин, йыдвел Гиресун илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 20.847 (пӱэргӹ: 10.129; ӹдӹрӓмӓш: 10.718) эдем ӹлен.


Яглыдере.
Гиресун ил дӓ Яглыдере районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Яглыдере (турокла Yağlıdere) — Турцин, покшал Гиресун илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 19.281 (пӱэргӹ: 9.686; ӹдӹрӓмӓш: 9.595) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «яглы» ('fatty, oily') дон «дере» ('river') шамаквлӓ гӹц лин.


Эспие.
Гиресун ил дӓ Эспие районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Эспие (турокла Espiye) — Турцин, йыд-ирвел Гиресун илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 31.262 (пӱэргӹ: 15.537; ӹдӹрӓмӓш: 15.725) эдем ӹлен.


Гӱдже.
Гиресун ил дӓ Гӱдже районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Гӱдже (турокла Güce) — Турцин, йыд-ирвел Гиресун илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 8.839 (пӱэргӹ: 4.424; ӹдӹрӓмӓш: 4.415) эдем ӹлен.


Тиреболу.
Гиресун ил дӓ Тиреболу районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Тиреболу (турокла Tirebolu) — Турцин, йыд-ирвел Гиресун илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 29.439 (пӱэргӹ: 14.529; ӹдӹрӓмӓш: 14.910) эдем ӹлен.


Чанакчы.
Гиресун ил дӓ Чанакчы районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Чанакчы (турокла Çanakçı) — Турцин, йыд-ирвел Гиресун илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 7.763 (пӱэргӹ: 3.901; ӹдӹрӓмӓш: 3.862) эдем ӹлен.


Доганкент.
Гиресун ил дӓ Доганкент районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Доганкент (турокла Doğankent) — Турцин, йыд-ирвел Гиресун илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 7.050 (пӱэргӹ: 3.534; ӹдӹрӓмӓш: 3.516) эдем ӹлен.


Эйнесил.
Гиресун ил дӓ Эйнесил районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Эйнесил (турокла Eynesil) — Турцин, йыд-ирвел Гиресун илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 14.739 (пӱэргӹ: 7.223; ӹдӹрӓмӓш: 7.516) эдем ӹлен.


Гӧреле.
Гиресун ил дӓ Гӧреле районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Гӧреле (турокла Görele) — Турцин, йыд-ирвел Гиресун илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 30.232 (пӱэргӹ: 14.864; ӹдӹрӓмӓш: 15.368) эдем ӹлен.


Кӱртӱн.
Гӱмӱшхане ил дӓ Кӱртӱн районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Кӱртӱн (турокла Kürtün) — Турцин, йыд-вадывел Гӱмӱшхане илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 12.702 (пӱэргӹ: 6.400; ӹдӹрӓмӓш: 6.302) эдем ӹлен.


Торул.
Гӱмӱшхане ил дӓ Торул районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Торул (турокла Torul) — Турцин, йыд-вадывел Гӱмӱшхане илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 13.829 (пӱэргӹ: 6.847; ӹдӹрӓмӓш: 6.982) эдем ӹлен.


Келкит.
Гӱмӱшхане ил дӓ Келкит районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Келкит (турокла Kelkit) — Турцин, кечӹвӓл Гӱмӱшхане илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 41.523 (пӱэргӹ: 20.883; ӹдӹрӓмӓш: 20.640) эдем ӹлен.


Ширан.
Гӱмӱшхане ил дӓ Ширан районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Ширан (турокла Şiran) — Турцин, кечӹвӓл-вадывел Гӱмӱшхане илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 18.237 (пӱэргӹ: 9.113; ӹдӹрӓмӓш: 9.124) эдем ӹлен.


Кӧсе.
Гӱмӱшхане ил дӓ Кӧсе районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Кӧсе (турокла Köse) — Турцин, кечӹвӓл-ирвел Гӱмӱшхане илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 7.220 (пӱэргӹ: 3.517; ӹдӹрӓмӓш: 3.703) эдем ӹлен.


Чамели.
Денизли ил дӓ Чамели районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Чамели (турокла Çameli) — Турцин, кечӹвӓл Денизли илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 20.424 (пӱэргӹ: 10.260; ӹдӹрӓмӓш: 10.164) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «чам» ('йӓктӹ') дон «эль» ('эл'; «эли» 'элжӹ') шамаквлӓ гӹц лин.


Аджыпаям.
Денизли ил дӓ Аджыпаям районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Аджыпаям (турокла Acıpayam) — Турцин, кечӹвӓл Денизли илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 58.560 (пӱэргӹ: 29.267; ӹдӹрӓмӓш: 29.293) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «аджы» ('bitter') дон «паям» ('almond') шамаквлӓ гӹц лин.


Беягач.
Денизли ил дӓ Беягач районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Беягач (турокла Beyağaç) — Турцин, кечӹвӓл Денизли илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 7.304 (пӱэргӹ: 3.678; ӹдӹрӓмӓш: 3.626) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «бей» ('бей') дон «агач» ('пушӓнгӹ') шамаквлӓ гӹц лин.


Кале (Денизли).
Денизли ил дӓ Кале районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Кале (турокла Kale) — Турцин, вадывел Денизли илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 22.006 (пӱэргӹ: 10.876; ӹдӹрӓмӓш: 11.130) эдем ӹлен.


Тавас.
Денизли ил дӓ Тавас районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Тавас (турокла Tavas) — Турцин, кечӹвӓл-вадывел Денизли илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 51.891 (пӱэргӹ: 25.265; ӹдӹрӓмӓш: 26.626) эдем ӹлен.


Бабадаг.
Денизли ил дӓ Бабадаг районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Бабадаг (турокла Babadağ) — Турцин, вадывел Денизли илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 7.844 (пӱэргӹ: 3.939; ӹдӹрӓмӓш: 3.905) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «баба» ('father') дон «даг» ('кырык') шамаквлӓ гӹц лин.


Сарайкӧй.
Денизли ил дӓ Сарайкӧй районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Сарайкӧй (турокла Sarayköy) — Турцин, вадывел Денизли илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 30.310 (пӱэргӹ: 15.084; ӹдӹрӓмӓш: 15.226) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «сарай» ('кӱпалат') дон «кӧй» ('сола') шамаквлӓ гӹц лин.


Аккӧй.
Денизли ил дӓ Аккӧй районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Аккӧй (турокла Akköy) — Турцин, йыдвел Денизли илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 5.609 (пӱэргӹ: 2.833; ӹдӹрӓмӓш: 2.776) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «ак» ('ош') дон «кӧй» ('сола') шамаквлӓ гӹц лин.


Булдан.
Денизли ил дӓ Булдан районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Булдан (турокла Buldan) — Турцин, йыд-вадывел Денизли илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 27.194 (пӱэргӹ: 13.350; ӹдӹрӓмӓш: 13.844) эдем ӹлен.


Гӱней.
Денизли ил дӓ Гӱней районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Гӱней (турокла Güney) — Турцин, йыдвел Денизли илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 11.889 (пӱэргӹ: 5.844; ӹдӹрӓмӓш: 6.045) эдем ӹлен.


Чал.
Денизли ил дӓ Чал районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Чал (турокла Çal) — Турцин, йыдвел Денизли илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 23.339 (пӱэргӹ: 11.468; ӹдӹрӓмӓш: 11.871) эдем ӹлен.


Бекилли.
Денизли ил дӓ Бекилли районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Бекилли (турокла Bekilli) — Турцин, йыдвел Денизли илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 8.322 (пӱэргӹ: 4.004; ӹдӹрӓмӓш: 4.318) эдем ӹлен.


Хоназ.
Денизли ил дӓ Хоназ районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Хоназ (турокла Honaz) — Турцин, покшал Денизли илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 29.146 (пӱэргӹ: 15.060; ӹдӹрӓмӓш: 14.086) эдем ӹлен.


Серинхисар.
Денизли ил дӓ Серинхисар районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Серинхисар (турокла Serinhisar) — Турцин, покшал Денизли илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 15.464 (пӱэргӹ: 7.633; ӹдӹрӓмӓш: 7.831) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «серин» ('cool') дон «хисар» ('кӓрмӓн') шамаквлӓ гӹц лин.


Чиврил.
Денизли ил дӓ Чиврил районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Чиврил (турокла Çivril) — Турцин, йыд-ирвел Денизли илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 61.601 (пӱэргӹ: 30.580; ӹдӹрӓмӓш: 31.021) эдем ӹлен.


Баклан.
Денизли ил дӓ Баклан районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Баклан (турокла Baklan) — Турцин, ирвел Денизли илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 6.679 (пӱэргӹ: 3.289; ӹдӹрӓмӓш: 3.390) эдем ӹлен.


Бозкурт (Денизли).
Денизли ил дӓ Бозкурт районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Бозкурт (турокла Bozkurt) — Турцин, ирвел Денизли илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 11.747 (пӱэргӹ: 5.829; ӹдӹрӓмӓш: 5.918) эдем ӹлен.


Чардак.
Денизли ил дӓ Чардак районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Чардак (турокла Çardak) — Турцин, ирвел Денизли илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 11.747 (пӱэргӹ: 5.829; ӹдӹрӓмӓш: 5.918) эдем ӹлен.


Енишехир (Диярбакыр).
Диярбакыр ил дӓ Енишехир районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Енишехир (турокла Yenişehir) — Турцин, Диярбакыр илӹн дӓ Диярбакыр халан центр районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 186.901 (пӱэргӹ: 94.001; ӹдӹрӓмӓш: 92.900) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «йени» ('у') дон «шехир» ('хала') шамаквлӓ гӹц лин.


Каяпынар.
Диярбакыр ил дӓ Каяпынар районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Каяпынар (турокла Kayapınar) — Турцин, Диярбакыр илӹн дӓ Диярбакыр халан центр районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 194.601 (пӱэргӹ: 99.167; ӹдӹрӓмӓш: 95.434) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «кая» ('stone') дон «пынар» ('вӹдсӹнзӓ') шамаквлӓ гӹц лин.


Баглар.
Диярбакыр ил дӓ Баглар районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Баглар (турокла Bağlar) — Турцин, Диярбакыр илӹн дӓ Диярбакыр халан центр районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 334.954 (пӱэргӹ: 170.323; ӹдӹрӓмӓш: 164.631) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «баг» ('vineyard') дон «-лар» ('-влӓ') шамаквлӓ гӹц лин.


Сур.
Диярбакыр ил дӓ Сур районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Сур (турокла Sur) — Турцин, Диярбакыр илӹн дӓ Диярбакыр халан центр районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 135.446 (пӱэргӹ: 68.861; ӹдӹрӓмӓш: 66.585) эдем ӹлен.


Чынар.
Диярбакыр ил дӓ Чынар районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Чынар (турокла Çınar) — Турцин, кечӹвӓл Диярбакыр илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 65.964 (пӱэргӹ: 33.108; ӹдӹрӓмӓш: 32.856) эдем ӹлен.


Бисмиль.
Диярбакыр ил дӓ Бисмиль районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Бисмиль (турокла Bismil) — Турцин, кечӹвӓл-ирвел Диярбакыр илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 109.359 (пӱэргӹ: 54.650; ӹдӹрӓмӓш: 54.709) эдем ӹлен.


Сильван.
Диярбакыр ил дӓ Сильван районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Сильван (турокла Silvan) — Турцин, ирвел Диярбакыр илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 86.256 (пӱэргӹ: 43.787; ӹдӹрӓмӓш: 42.469) эдем ӹлен.


Хазро.
Диярбакыр ил дӓ Хазро районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Хазро (турокла Hazro) — Турцин, ирвел Диярбакыр илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 18.798 (пӱэргӹ: 9.628; ӹдӹрӓмӓш: 9.170) эдем ӹлен.


Коджакӧй.
Диярбакыр ил дӓ Коджакӧй районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Коджакӧй (турокла Kocaköy) — Турцин, покшал Диярбакыр илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 15.718 (пӱэргӹ: 7.967; ӹдӹрӓмӓш: 7.751) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «коджа» ('кого') дон «кӧй» ('сола') шамаквлӓ гӹц лин.


Эгиль.
Диярбакыр ил дӓ Эгиль районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Эгиль (турокла Eğil) — Турцин, покшал Диярбакыр илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 23.688 (пӱэргӹ: 11.880; ӹдӹрӓмӓш: 11.808) эдем ӹлен.


Кулп.
Диярбакыр ил дӓ Кулп районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Кулп (турокла Kulp) — Турцин, йыд-ирвел Диярбакыр илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 36.588 (пӱэргӹ: 18.512; ӹдӹрӓмӓш: 18.076) эдем ӹлен.


Лидже.
Диярбакыр ил дӓ Лидже районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Лидже (турокла Lice) — Турцин, йыдвел Диярбакыр илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 31.251 (пӱэргӹ: 17.484; ӹдӹрӓмӓш: 13.767) эдем ӹлен.


Хани.
Диярбакыр ил дӓ Хани районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Хани (турокла Hani) — Турцин, йыдвел Диярбакыр илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 32.320 (пӱэргӹ: 16.614; ӹдӹрӓмӓш: 15.706) эдем ӹлен.


Диджле.
Диярбакыр ил дӓ Диджле районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Диджле (турокла Dicle) — Турцин, йыдвел Диярбакыр илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 44.265 (пӱэргӹ: 22.475; ӹдӹрӓмӓш: 21.790) эдем ӹлен.


Чермик.
Диярбакыр ил дӓ Чермик районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Чермик (турокла Çermik) — Турцин, вадывел Диярбакыр илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 50.961 (пӱэргӹ: 25.547; ӹдӹрӓмӓш: 25.414) эдем ӹлен.


Чӱнгӱш.
Диярбакыр ил дӓ Чӱнгӱш районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Чӱнгӱш (турокла Çüngüş) — Турцин, вадывел Диярбакыр илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 13.837 (пӱэргӹ: 6.896; ӹдӹрӓмӓш: 6.941) эдем ӹлен.


Эргани.
Диярбакыр ил дӓ Эргани районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Эргани (турокла Ergani) — Турцин, вадывел Диярбакыр илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 111.921 (пӱэргӹ: 56.597; ӹдӹрӓмӓш: 55.324) эдем ӹлен.


Джумаери.
Дӱздже ил дӓ Джумаери районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Джумаери (турокла Cumayeri) — Турцин, вадывел Дӱздже илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 12.910 (пӱэргӹ: 6.488; ӹдӹрӓмӓш: 6.422) эдем ӹлен.


Гӱмӱшова.
Дӱздже ил дӓ Гӱмӱшова районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Гӱмӱшова (турокла Gümüşova) — Турцин, вадывел Дӱздже илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 14.884 (пӱэргӹ: 7.420; ӹдӹрӓмӓш: 7.464) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «гӱмӱш» ('silver') дон «ова» ('лапата') шамаквлӓ гӹц лин.


Чилимли.
Дӱздже ил дӓ Чилимли районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Чилимли (турокла Çilimli) — Турцин, вадывел Дӱздже илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 16.378 (пӱэргӹ: 8.183; ӹдӹрӓмӓш: 8.195) эдем ӹлен.


Гӧльяка.
Дӱздже ил дӓ Гӧльяка районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Гӧльяка (турокла Gölyaka) — Турцин, кечӹвӓл-вадывел Дӱздже илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 20.230 (пӱэргӹ: 10.109; ӹдӹрӓмӓш: 10.121) эдем ӹлен.


Акчакоджа.
Дӱздже ил дӓ Акчакоджа районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Акчакоджа (турокла Akçakoca) — Турцин, йыдвел Дӱздже илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 38.451 (пӱэргӹ: 18.962; ӹдӹрӓмӓш: 19.489) эдем ӹлен.


Кайнашлы.
Дӱздже ил дӓ Кайнашлы районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Кайнашлы (турокла Kaynaşlı) — Турцин, кечӹвӓл Дӱздже илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 20.713 (пӱэргӹ: 10.268; ӹдӹрӓмӓш: 10.445) эдем ӹлен.


Йыгылджа.
Дӱздже ил дӓ Йыгылджа районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Йыгылджа (турокла Yığılca) — Турцин, ирвел Дӱздже илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 18.478 (пӱэргӹ: 9.291; ӹдӹрӓмӓш: 9.187) эдем ӹлен.


Гӧкчебей.
Зонгулдак ил дӓ Гӧкчебей районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Гӧкчебей (турокла Gökçebey) — Турцин, ирвел Зонгулдак илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 24.112 (пӱэргӹ: 11.736; ӹдӹрӓмӓш: 12.376) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «гӧкче» ('bluish') дон «бей» ('бей') шамаквлӓ гӹц лин.


Чайджума.
Зонгулдак ил дӓ Чайджума районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Чайджума (турокла Çaycuma) — Турцин, йыд-ирвел Зонгулдак илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 97.528 (пӱэргӹ: 47.080; ӹдӹрӓмӓш: 50.448) эдем ӹлен.


Деврек.
Зонгулдак ил дӓ Деврек районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Деврек (турокла Devrek) — Турцин, кечӹвӓл Зонгулдак илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 61.897 (пӱэргӹ: 30.455; ӹдӹрӓмӓш: 31.442) эдем ӹлен.


Алаплы.
Зонгулдак ил дӓ Алаплы районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Алаплы (турокла Alaplı) — Турцин, вадывел Зонгулдак илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 47.339 (пӱэргӹ: 23.352; ӹдӹрӓмӓш: 23.987) эдем ӹлен.


Карадениз Эрегли.
Зонгулдак ил дӓ Карадениз Эрегли районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Карадениз Эрегли (турокла Ereğli, Karadeniz Ereğli) — Турцин, вадывел Зонгулдак илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 174.283 (пӱэргӹ: 86.613; ӹдӹрӓмӓш: 87.670) эдем ӹлен.


Чешме.
Измир ил дӓ Чешме районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Чешме (турокла Çeşme) — Турцин, вадывел Измир илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 31.968 (пӱэргӹ: 16.549; ӹдӹрӓмӓш: 15.419) эдем ӹлен. Ти халаш марынвлӓӓт турист семӹнь кашташ яратат.


Урла.
Измир ил дӓ Урла районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Урла (турокла Urla) — Турцин, вадывел Измир илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 49.774 (пӱэргӹ: 25.694; ӹдӹрӓмӓш: 24.080) эдем ӹлен.


Карабурун.
Измир ил дӓ Карабурун районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Карабурун (турокла Karaburun) — Турцин, вадывел Измир илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 9.224 (пӱэргӹ: 4.768; ӹдӹрӓмӓш: 4.456) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «кара» ('шим') дон «бурун» ('cape') шамаквлӓ гӹц лин.


Дикили.
Измир ил дӓ Дикили районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Дикили (турокла Dikili) — Турцин, йыдвел Измир илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 30.863 (пӱэргӹ: 15.439; ӹдӹрӓмӓш: 15.424) эдем ӹлен.


Бергама.
Измир ил дӓ Бергама районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Бергама (турокла Bergama) — Турцин, йыдвел Измир илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 100.671 (пӱэргӹ: 50.053; ӹдӹрӓмӓш: 50.618) эдем ӹлен.


Кынык.
Измир ил дӓ Кынык районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Кынык (турокла Kınık) — Турцин, йыдвел Измир илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 28.337 (пӱэргӹ: 14.158; ӹдӹрӓмӓш: 14.179) эдем ӹлен.


Алиага.
Измир ил дӓ Алиага районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Алиага (турокла Aliağa) — Турцин, йыдвел Измир илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 62.258 (пӱэргӹ: 31.515; ӹдӹрӓмӓш: 30.743) эдем ӹлен.


Фоча.
Измир ил дӓ Фоча районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Фоча (турокла Aliağa) — Турцин, йыдвел Измир илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 29.018 (пӱэргӹ: 17.615; ӹдӹрӓмӓш: 11.403) эдем ӹлен.


Менемен.
Измир ил дӓ Менемен районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Менемен (турокла Menemen) — Турцин, йыдвел Измир илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 125.478 (пӱэргӹ: 63.691; ӹдӹрӓмӓш: 61.787) эдем ӹлен.


Селчук.
Измир ил дӓ Селчук районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Селчук (турокла Selçuk) — Турцин, кечӹвӓл Измир илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 34.459 (пӱэргӹ: 17.218; ӹдӹрӓмӓш: 17.241) эдем ӹлен.


Тире.
Измир ил дӓ Тире районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Тире (турокла Tire) — Турцин, кечӹвӓл Измир илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 77.015 (пӱэргӹ: 38.067; ӹдӹрӓмӓш: 38.948) эдем ӹлен.


Торбалы.
Измир ил дӓ Торбалы районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Торбалы (турокла Torbalı) — Турцин, кечӹвӓл Измир илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 121.963 (пӱэргӹ: 61.404; ӹдӹрӓмӓш: 60.559) эдем ӹлен.


Байындыр.
Измир ил дӓ Байындыр районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Байындыр (турокла Bayındır) — Турцин, кечӹвӓл Измир илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 41.965 (пӱэргӹ: 20.983; ӹдӹрӓмӓш: 20.982) эдем ӹлен.


Сеферихисар.
Измир ил дӓ Сеферихисар районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Сеферихисар (турокла Seferihisar) — Турцин, кечӹвӓл-вадывел Измир илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 26.945 (пӱэргӹ: 13.807; ӹдӹрӓмӓш: 13.138) эдем ӹлен.


Мендерес.
Измир ил дӓ Мендерес районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Мендерес (турокла Menderes) — Турцин, кечӹвӓл Измир илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 68.029 (пӱэргӹ: 34.520; ӹдӹрӓмӓш: 33.509) эдем ӹлен.


Ӧдемиш.
Измир ил дӓ Ӧдемиш районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Ӧдемиш (турокла Ödemiş) — Турцин, кечӹвӓл-ирвел Измир илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 128.797 (пӱэргӹ: 63.613; ӹдӹрӓмӓш: 65.184) эдем ӹлен.


Бейдаг.
Измир ил дӓ Бейдаг районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Бейдаг (турокла Beydağ) — Турцин, кечӹвӓл-ирвел Измир илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 13.395 (пӱэргӹ: 6.642; ӹдӹрӓмӓш: 6.753) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «бей» ('бей') дон «даг» ('кырык') шамаквлӓ гӹц лин.


Кираз.
Измир ил дӓ Кираз районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Кираз (турокла Kiraz) — Турцин, кечӹвӓл-ирвел Измир илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 44.830 (пӱэргӹ: 22.460; ӹдӹрӓмӓш: 22.370) эдем ӹлен.


Кемальпаша.
Измир ил дӓ Кемальпаша районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Кемальпаша (турокла Kemalpaşa) — Турцин, ирвел Измир илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 87.147 (пӱэргӹ: 44.346; ӹдӹрӓмӓш: 42.801) эдем ӹлен.


Чигли.
Измир ил дӓ Чигли районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Чигли (турокла Çiğli) — Турцин, Измир илӹн дӓ вадывел Измир халан центр районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 153.508 (пӱэргӹ: 76.768; ӹдӹрӓмӓш: 76.740) эдем ӹлен.


Гӱзелбахче.
Измир ил дӓ Гӱзелбахче районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Гӱзелбахче (турокла Güzelbahçe) — Турцин, Измир илӹн дӓ вадывел Измир халан центр районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 22.138 (пӱэргӹ: 11.891; ӹдӹрӓмӓш: 10.247) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «гӱзел» ('beautiful, good') дон «бахче» ('сад') шамаквлӓ гӹц лин.


Нарлыдере.
Измир ил дӓ Нарлыдере районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Нарлыдере (турокла Narlıdere) — Турцин, Измир илӹн дӓ вадывел Измир халан центр районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 59.161 (пӱэргӹ: 30.857; ӹдӹрӓмӓш: 28.304) эдем ӹлен.


Балчова.
Измир ил дӓ Балчова районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Балчова (турокла Balçova) — Турцин, Измир илӹн дӓ вадывел Измир халан центр районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 76.219 (пӱэргӹ: 36.912; ӹдӹрӓмӓш: 39.307) эдем ӹлен.


Байраклы.
Измир ил дӓ Байраклы районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Байраклы (турокла Bayraklı) — Турцин, Измир илӹн дӓ йыд-вадывел Измир халан центр районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 303.816 (пӱэргӹ: 152.280; ӹдӹрӓмӓш: 151.536) эдем ӹлен.


Каршыяка.
Измир ил дӓ Каршыяка районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Каршыяка (турокла Karşıyaka) — Турцин, Измир илӹн дӓ йыд-вадывел Измир халан центр районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 296.031 (пӱэргӹ: 141.364; ӹдӹрӓмӓш: 154.667) эдем ӹлен.


Карабаглар.
Измир ил дӓ Карабаглар районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Карабаглар (турокла Karabağlar) — Турцин, Измир илӹн дӓ покшал Измир халан центр районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 443.159 (пӱэргӹ: 219.422; ӹдӹрӓмӓш: 223.737) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «кара» ('шим') дон «баглар» ('vineyards') шамаквлӓ гӹц лин.


Конак.
Измир ил дӓ Конак районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Конак (турокла Konak) — Турцин, Измир илӹн дӓ покшал Измир халан центр районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 411.112 (пӱэргӹ: 201.813; ӹдӹрӓмӓш: 209.299) эдем ӹлен.


Газиэмир.
Измир ил дӓ Газиэмир районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Газиэмир (турокла Gaziemir) — Турцин, Измир илӹн дӓ кечӹвӓл Измир халан центр районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 112.149 (пӱэргӹ: 57.617; ӹдӹрӓмӓш: 54.532) эдем ӹлен.


Буджа.
Измир ил дӓ Буджа районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Буджа (турокла Buca) — Турцин, Измир илӹн дӓ кечӹвӓл-ирвел Измир халан центр районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 407.526 (пӱэргӹ: 204.854; ӹдӹрӓмӓш: 202.672) эдем ӹлен.


Борнова.
Измир ил дӓ Борнова районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Борнова (турокла Bornova) — Турцин, Измир илӹн дӓ ирвел Измир халан центр районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 399.023 (пӱэргӹ: 201.472; ӹдӹрӓмӓш: 197.551) эдем ӹлен.


Акдагмадени.
Йозгат ил дӓ Акдагмадени районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Акдагмадени (турокла Akdağmadeni) — Турцин, Йозгат илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 53.789 (пӱэргӹ: 26.814; ӹдӹрӓмӓш: 26.975) эдем ӹлен.


Кугилӓнсола.
Кугилӓнсола - Кугилӓнсола велнӹш солавлӓн административ покшалышты. Цикмӓ якте 65 уштыш. Солашты 2001-шӹ ин 86 эдем ӹлен.


Сарайкент.
Йозгат ил дӓ Сарайкент районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Сарайкент (турокла Saraykent) — Турцин, покшал Йозгат илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 18.705 (пӱэргӹ: 9.412; ӹдӹрӓмӓш: 9.293) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «сарай» ('кӱпалат') дон «кент» ('хала') шамаквлӓ гӹц лин.


Лосола.
Лосола - Кугилӓнсола велнӹш сола. Кугилӓнсола якте 2 уштыш. Солашты 2001-шӹ ин 91 эдем ӹлен.


Сарыкая.
Йозгат ил дӓ Сарыкая районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Сарыкая (турокла Sarıkaya) — Турцин, покшал Йозгат илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 43.739 (пӱэргӹ: 21.780; ӹдӹрӓмӓш: 21.959) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «сары» ('сар') дон «кая» ('rock') шамаквлӓ гӹц лин.


Марковы.
Марковы - Кугилӓнсола велнӹш сола. Кугилӓнсола якте 8 уштыш. Йыл якте 0,5 уштыш. Цикмӓ - Шурдӹнг шоссе вӹлнӹ вӓрлӓнӓ. Солашты 2001-шӹ ин 106 эдем ӹлен.


Соргун.
Йозгат ил дӓ Соргун районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Соргун (турокла Sorgun) — Турцин, покшал Йозгат илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 85.831 (пӱэргӹ: 43.023; ӹдӹрӓмӓш: 42.808) эдем ӹлен.


Митрисола.
Митрисола - Кугилӓнсола велнӹш сола. Кугилӓнсола якте 0,5 уштыш. Солашты 2001-шӹ ин 156 эдем ӹлен.
Солан кӹзӹтшӹ жеп ӹлӹмашӹжӹ.
Сола якте Цикмӓ гӹц автобус каштеш.


Поташкансир.
Поташкансир - Кугилӓнсола велнӹш ямшы сола. Сола вӓр гӹц Кугилӓнсола якте 3 уштыш ылын. 1980-шы ин солам Кого Шошмар доно ушымы.


Пӹзӹлмӹсир.
Пӹзӹлмӹсир, тенгеок "Рябиновкы" - Кугилӓнсола велнӹш сола. Кугилӓнсола якте 7 уштыш. Цикмӓ - Шурдӹнг шоссе вӹлнӹ вӓрлӓнӓ. Солашты 2001-шӹ ин 47 эдем ӹлен.


Еркӧй.
Йозгат ил дӓ Еркӧй районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Еркӧй (турокла Yerköy) — Турцин, вадывел Йозгат илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 40.733 (пӱэргӹ: 20.077; ӹдӹрӓмӓш: 20.656) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «йер» ('place') дон «кӧй» ('сола') шамаквлӓ гӹц лин.


Изи Йынгы.
Изи Йынгы - Когосола велнӹш сола. Когосола якте 6 уштыш. Солашты 2001-шӹ ин 18 эдем ӹлен.


Изинырвач.
Изинырвач - Когосола велнӹш ямшы сола. Сола вӓр гӹц Йолобкан сола якте 0,5 уштыш ылын. Солам 1969-шӹ ин регистрышты анжыктымы агыл.


Шефаатли.
Йозгат ил дӓ Шефаатли районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Шефаатли (турокла Şefaatli) — Турцин, вадывел Йозгат илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 19.121 (пӱэргӹ: 9.427; ӹдӹрӓмӓш: 9.694) эдем ӹлен.


Йолобкан.
Йолобкан - Когосола велнӹш сола. Когосола якте 8 уштыш. Солашты 2001-шӹ ин 59 эдем ӹлен.


Йынгы Парнингӓш.
Йынгы Парнингӓш - Когосола велнӹш сола. Когосола якте 10 уштыш. Цикмӓ - Яштуга шоссе вӹлнӹ вӓрлӓнӓ. Солашты 2001-шӹ ин 111 эдем ӹлен.


Йынгы Парнингӓш Усола.
Йынгы Парнингӓш Усола - Когосола велнӹш сола. Когосола якте 10 уштыш. Цикмӓ - Яштуга шоссе вӹлнӹ вӓрлӓнӓ. Солашты 2001-шӹ ин 64 эдем ӹлен.


Калугасир.
Калугасир, тенгеок Калугино - Когосола велнӹш ямшы сола. Когосола сагаок ылынат, ти солам 1941-шӹ ин Когосола доно ушымы.


Калугино.
Калугино Когосола велнӹш ямшы сола. Анжы: Калугасир.


Когосола.
Когосола ("руш. Троицкий Посад") - Когосола велнӹш солавлӓн административ покшалышты. Цикмӓ якте рок мыч 12, Йыл мыч 6 уштыш. Солашты 2001-шӹ ин 634 эдем ӹлен.


Кого Шапкилӓ.
Кого Шапкилӓ - Когосола велнӹш сола. Когосола якте 6 уштыш. Солашты 2001-шӹ ин 112 эдем ӹлен.


Лявӹрӓнӓнгӹр.
Лявӹрӓнӓнгӹр - Когосола велнӹш сола. Когосола якте 10 уштыш. Солашты 2001-шӹ ин 50 эдем ӹлен.


Енифакылы.
Йозгат ил дӓ Енифакылы районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Енифакылы (турокла Yenifakılı) — Турцин, кечӹвӓл Йозгат илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 6.971 (пӱэргӹ: 3.406; ӹдӹрӓмӓш: 3.565) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «йени» ('у') дон «Факылы» ('сола лӹм') шамаквлӓ гӹц лин.


Мамарихӓ.
Мамарихӓ- Когосола велнӹш сола. Когосола якте 2 уштыш. Солашты 2001-шӹ ин 395 эдем ӹлен.


Нермычаш.
Нермычаш - Когосола велнӹш сола. Когосола якте 6 уштыш. Цикмӓ - Шывашар шоссе лишнӹ вӓрлӓнӓ. Солашты 2001-шӹ ин 36 эдем ӹлен.


Похросола.
Похросола - Когосола велнӹш сола. Когосола якте 1 уштыш. Йыл вӹлнӹ вӓрлӓнӓ. Солашты 2001-шӹ ин 89 эдем ӹлен.


Сармансола.
Сармансола - Когосола велнӹш сола. Когосола якте 5 уштыш. Солашты 2001-шӹ ин 85 эдем ӹлен.


Сухин.
Сухин - Когосола велнӹш сола. Когосола якте 5 уштыш. Солашты 2001-шӹ ин 238 эдем ӹлен.


Танилӓсир.
Танилӓсир (руш. Данилиха) - Когосола велнӹш сола. Когосола якте 1 уштыш. Солашты 2001-шӹ ин 16 эдем ӹлен. 16 рушын, 1 марын.


Цорамайсола.
Цорамайсола - Когосола велнӹш ямшы сола. Пӧртныр якте 4 уштыш ылын.


Шимйӓр.
Шимйӓр - Когосола велнӹш сола. Когосола якте 6 уштыш. Солашты 2001-шӹ ин 175 эдем ӹлен.


Шӹдӹр.
Шӹдӹр ("руш. Звезда") - Когосола велнӹш ямшы сола. Пӧртныр якте 2 уштыш ылын.


Янган.
Янган - Когосола велнӹш сола. Когосола якте 9 уштыш. Солашты 2001-шӹ ин 154 эдем ӹлен.


Богазлыян.
Йозгат ил дӓ Богазлыян районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Богазлыян (турокла Boğazlıyan) — Турцин, кечӹвӓл Йозгат илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 35.653 (пӱэргӹ: 17.580; ӹдӹрӓмӓш: 18.073) эдем ӹлен.


Чандыр.
Йозгат ил дӓ Чандыр районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Чандыр (турокла Çandır) — Турцин, кечӹвӓл Йозгат илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 6.103 (пӱэргӹ: 2.982; ӹдӹрӓмӓш: 3.121) эдем ӹлен.


Чайыралан.
Йозгат ил дӓ Чайыралан районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Чайыралан (турокла Çayıralan) — Турцин, кечӹвӓл-ирвел Йозгат илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 20.318 (пӱэргӹ: 10.088; ӹдӹрӓмӓш: 10.230) эдем ӹлен.


Кадышехри.
Йозгат ил дӓ Кадышехри районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Кадышехри (турокла Kadışehri) — Турцин, йыд-ирвел Йозгат илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 16.914 (пӱэргӹ: 8.468; ӹдӹрӓмӓш: 8.446) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «кады» ('кады') дон «шехир» ('хала'; «шехри» 'халажы') шамаквлӓ гӹц лин.


Айдынджык (Йозгат).
Йозгат ил дӓ Айдынджык районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Айдынджык (турокла Aydıncık) — Турцин, йыдвел Йозгат илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 12.558 (пӱэргӹ: 6.357; ӹдӹрӓмӓш: 6.201) эдем ӹлен.


Чекерек.
Йозгат ил дӓ Чекерек районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Чекерек (турокла Çekerek) — Турцин, йыдвел Йозгат илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 28.799 (пӱэргӹ: 14.456; ӹдӹрӓмӓш: 14.343) эдем ӹлен.


Фелахие.
Кайсери ил дӓ Фелахие районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Фелахие (турокла Felâhiye) — Турцин, йыдвел Кайсери илӹн районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 7.136 (пӱэргӹ: 3.530; ӹдӹрӓмӓш: 3.606) эдем ӹлен.


Ӧзватан.
Кайсери ил дӓ Ӧзватан районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Ӧзватан (турокла Özvatan) — Турцин, йыдвел Кайсери илӹн районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 4.993 (пӱэргӹ: 2.422; ӹдӹрӓмӓш: 2.571) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «ӧз» ('principal; self') дон «ватан» ('country, ethnic land') шамаквлӓ гӹц лин.


Сарыоглан.
Кайсери ил дӓ Сарыоглан районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Сарыоглан (турокла Sarıoğlan) — Турцин, йыдвел Кайсери илӹн районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 18.138 (пӱэргӹ: 9.118; ӹдӹрӓмӓш: 9.020) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «сары» ('сар') дон «оглан» ('male child, boy') шамаквлӓ гӹц лин.


Аккышла.
Кайсери ил дӓ Аккышла районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Аккышла (турокла Akkışla) — Турцин, йыдвел Кайсери илӹн районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 8.120 (пӱэргӹ: 4.065; ӹдӹрӓмӓш: 4.055) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «ак» ('ош') дон «кышла» ('winter-land, place of spending the winter') шамаквлӓ гӹц лин.


Матьӧ, Мирей.
Матьӧ, Мирей (; 22 июль 1946, Авиньон) — француз мырызы.
Тетя годшаш ивлӓжӹ.
Мирей Матьӧ 22 июль 1946 Авиньон Авиньонышты кӹрпӹц оптышын йыхышты шачын. Семняштӹ луатнӹл тетя ылын, нӹнӹ баракышты пиш незерӹн ӹленӹт. Школышты пиш худан тыменьӹн, лач "коктывлӓм" веле канден. Тӹдӹ шалахай кид доно сирен, но тымдышыжы тӹдӹм вургымла доно тыменяш тымдаш цацен дӓ кид мычкыжы линейкы доно лыпшен. Тидӹ Мирейлан кого травмым канден дӓ 13 иӓшӹн тӹдӹ школым пырахен дӓ конверт фабрикыш пӓшӓш кен. 15 иӓш ылмыжы годым семняштӹ кугижанӹш доно субсидируйымы вӹц кӹдежӓн ватерӹм нӓлеш, тӹштӹ ванна ылын. "Мӹнь пӹтӓриш гӓнӓ ванныш пыренӓм!" манын мырызы ти мӓгӓл гишӓн ӓшӹндӓрӓ.


Пынарбашы (Кайсери).
Кайсери ил дӓ Пынарбашы районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Пынарбашы (турокла Pınarbaşı) — Турцин, йыд-ирвел Кайсери илӹн районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 30.340 (пӱэргӹ: 15.181; ӹдӹрӓмӓш: 15.159) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «пынар» ('вӹдсӹнзӓ') дон «баш» ('head'; «башы» 'head of') шамаквлӓ гӹц лин.


Сарыз.
Кайсери ил дӓ Сарыз районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Сарыз (турокла Sarız) — Турцин, ирвел Кайсери илӹн районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 12.290 (пӱэргӹ: 6.185; ӹдӹрӓмӓш: 6.105) эдем ӹлен.


Томарза.
Кайсери ил дӓ Томарза районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Томарза (турокла Tomarza) — Турцин, кечӹвӓл Кайсери илӹн районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 27.944 (пӱэргӹ: 14.149; ӹдӹрӓмӓш: 13.795) эдем ӹлен.


Девели.
Кайсери ил дӓ Девели районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Девели (турокла Develi) — Турцин, кечӹвӓл Кайсери илӹн районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 65.544 (пӱэргӹ: 33.099; ӹдӹрӓмӓш: 32.445) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «деве» ('camel') дон «-ли» ('having of') шамаквлӓ гӹц лин.


Яхьялы.
Кайсери ил дӓ Яхьялы районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Яхьялы (турокла Yahyalı) — Турцин, кечӹвӓл Кайсери илӹн районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 38.223 (пӱэргӹ: 19.106; ӹдӹрӓмӓш: 19.117) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «Яхья» (male name: 'John') дон «-лы» ('tribe maker suffix') шамаквлӓ гӹц лин.


Аксу, Сезен.
Сезен Аксу (турокла "Fatma Sezen Yıldırım"; шач. 13 июль 1954) — турци поп-мырызы, продюсер дӓ мырывлӓн авторышты. Кыце Турцишты, тенгеок вес сӓндӓлыквлӓштӓт пӓлӓт. Сезен Аксу Измирӹштӹ шачын.
Ажедмӓшвлӓ.
http://www.youtube.com/watch?v=I8HzIkd_L5U


Ешилхисар.
Кайсери ил дӓ Ешилхисар районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Ешилхисар (турокла Yeşilhisar) — Турцин, кечӹвӓл Кайсери илӹн районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 17.002 (пӱэргӹ: 8.359; ӹдӹрӓмӓш: 8.643) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «йешил» ('ыжаргы') дон «хисар» ('кӓрмӓн') шамаквлӓ гӹц лин.


Бӱньян.
Кайсери ил дӓ Бӱньян районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Бӱньян (турокла Bünyan) — Турцин, покшал Кайсери илӹн районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 33.704 (пӱэргӹ: 16.878; ӹдӹрӓмӓш: 16.826) эдем ӹлен.


Коджасинан.
Кайсери ил дӓ Коджасинан районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Коджасинан (турокла Kocasinan) — Турцин, Кайсери илӹн дӓ йыдвел Кайсери халан центр районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 366.676 (пӱэргӹ: 183.310; ӹдӹрӓмӓш: 183.366) эдем ӹлен.


Инджесу.
Кайсери ил дӓ Инджесу районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Инджесу (турокла İncesu) — Турцин, Кайсери илӹн дӓ кечӹвӓл-вадывел Кайсери халан центр районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 22.349 (пӱэргӹ: 11.325; ӹдӹрӓмӓш: 11.024) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «индже» ('thin') дон «су» ('вӹд') шамаквлӓ гӹц лин.


Хаджылар.
Кайсери ил дӓ Хаджылар районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Хаджылар (турокла Hacılar) — Турцин, Кайсери илӹн дӓ кечӹвӓл Кайсери халан центр районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 12.598 (пӱэргӹ: 6.234; ӹдӹрӓмӓш: 6.364) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «хаджы» ('хаджы') дон «-лар» ('-влӓ') шамаквлӓ гӹц лин.


Меликгази.
Кайсери ил дӓ Меликгази районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Меликгази (турокла Melikgazi) — Турцин, Кайсери илӹн дӓ кечӹвӓл Кайсери халан центр районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 452.990 (пӱэргӹ: 227.934; ӹдӹрӓмӓш: 225.056) эдем ӹлен.


Талас.
Кайсери ил дӓ Талас районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Талас (турокла Talas) — Турцин, Кайсери илӹн дӓ кечӹвӓл-ирвел Кайсери халан центр районжы ("илчежӹ"). 2009-шӹ ин тӹштӹ 452.990 (пӱэргӹ: 227.934; ӹдӹрӓмӓш: 225.056) эдем ӹлен.


Енидже (Карабӱк).
Карабӱк ил дӓ Енидже районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Енидже (турокла Yenice) — Турцин, вадывел Карабӱк илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 23.744 (пӱэргӹ: 11.614; ӹдӹрӓмӓш: 12.130) эдем ӹлен.


Эскипазар.
Карабӱк ил дӓ Эскипазар районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Эскипазар (турокла Eskipazar) — Турцин, вадывел Карабӱк илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 13.011 (пӱэргӹ: 6.413; ӹдӹрӓмӓш: 6.598) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «эски» ('old') дон «пазар» ('базар') шамаквлӓ гӹц лин.


Оваджык (Карабӱк).
Карабӱк ил дӓ Оваджык районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Оваджык (турокла Ovacık) — Турцин, ирвел Карабӱк илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 3.821 (пӱэргӹ: 1.926; ӹдӹрӓмӓш: 1.895) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «ова» ('лапата') дон «-джык» ('dimunitive suffix') шамаквлӓ гӹц лин.


Сафранболу.
Карабӱк ил дӓ Сафранболу районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Сафранболу (турокла Safranbolu) — Турцин, йыдвел Карабӱк илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 48.814 (пӱэргӹ: 23.990; ӹдӹрӓмӓш: 24.824) эдем ӹлен.


Эфлани.
Карабӱк ил дӓ Эфлани районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Эфлани (турокла Eflani) — Турцин, йыд-ирвел Карабӱк илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 10.187 (пӱэргӹ: 4.830; ӹдӹрӓмӓш: 5.357) эдем ӹлен.


Айранджы.
Караман ил дӓ Айранджы районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Айранджы (турокла Ayrancı) — Турцин, йыд-ирвел Караман илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 10.199 (пӱэргӹ: 4.983; ӹдӹрӓмӓш: 5.216) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «айран» ('айран') дон «-джы» ('... maker... seller') шамаквлӓ гӹц лин.


Казымкарабекир.
Караман ил дӓ Казымкарабекир районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Казымкарабекир (турокла Kazımkarabekir) — Турцин, йыд-вадывел Караман илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 4.784 (пӱэргӹ: 2.379; ӹдӹрӓмӓш: 2.405) эдем ӹлен.


Сарывелилер.
Караман ил дӓ Сарывелилер районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Сарывелилер (турокла Sarıveliler) — Турцин, кечӹвӓл-вадывел Караман илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 14.527 (пӱэргӹ: 7.439; ӹдӹрӓмӓш: 7.088) эдем ӹлен.


Башъяйла.
Караман ил дӓ Башъяйла районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Башъяйла (турокла Başyayla) — Турцин, кечӹвӓл-вадывел Караман илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 5.087 (пӱэргӹ: 2.567; ӹдӹрӓмӓш: 2.520) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «баш» ('head, primarly') дон «яйла» ('plateau') шамаквлӓ гӹц лин.


Эрменек.
Караман ил дӓ Эрменек районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Эрменек (турокла Ermenek) — Турцин, кечӹвӓл-вадывел Караман илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 31.341 (пӱэргӹ: 15.742; ӹдӹрӓмӓш: 15.599) эдем ӹлен.


Арпачай.
Карс ил дӓ Арпачай районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Арпачай (турокла Arpaçay) — Турцин, йыдвел Карс илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 20.962 (пӱэргӹ: 10.651; ӹдӹрӓмӓш: 10.311) эдем ӹлен.


Сусуз.
Карс ил дӓ Сусуз районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Сусуз (турокла Susuz) — Турцин, йыдвел Карс илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 13.160 (пӱэргӹ: 6.687; ӹдӹрӓмӓш: 6.473) эдем ӹлен.


Араб пирӹ.
Араб пирӹ () — Араб полуостровышты вӹд лишнӹ пивлӓн йыхыш пырышы пирӹ. Сек коговлӓжӹ 66 см кыташ лин кердӹт. Массышты 18 - 20 кг якте шоэш.


Манитоба пирӹ.
Манитоба пирӹ () — Канадышты вӹд лишнӹ пивлӓн йыхыш пырышы пирӹ.


Вессир Пӧртныр.
Вессир Пӧртныр - Эмӓн велнӹш сола. Эмӓн якте 6 уштыш. Солашты 2001-шӹ ин 81 эдем ӹлен.


Акьяка.
Карс ил дӓ Акьяка районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Акьяка (турокла Akyaka) — Турцин, йыд-ирвел Карс илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 12.473 (пӱэргӹ: 6.553; ӹдӹрӓмӓш: 5.920) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «ак» ('ош') дон «яка» ('против стороне...') шамаквлӓ гӹц лин.


Селим.
Карс ил дӓ Селим районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Селим (турокла Selim) — Турцин, вадывел Карс илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 25.216 (пӱэргӹ: 13.004; ӹдӹрӓмӓш: 12.212) эдем ӹлен.


Дигор.
Карс ил дӓ Дигор районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Дигор (турокла Digor) — Турцин, ирвел Карс илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 26.615 (пӱэргӹ: 13.852; ӹдӹрӓмӓш: 12.763) эдем ӹлен.


Кагызман.
Карс ил дӓ Кагызман районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Кагызман (турокла Kağızman) — Турцин, кечӹвӓл Карс илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 49.902 (пӱэргӹ: 25.575; ӹдӹрӓмӓш: 24.327) эдем ӹлен.


Сарыкамыш.
Карс ил дӓ Сарыкамыш районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Сарыкамыш (турокла Sarıkamış) — Турцин, кечӹвӓл-вадывел Карс илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 53.517 (пӱэргӹ: 29.292; ӹдӹрӓмӓш: 24.225) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «сары» ('сар') дон «камыш» ('Phragmites etc. spp.') шамаквлӓ гӹц лин.


Доганьюрт.
Кастамону ил дӓ Доганьюрт районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Доганьюрт (турокла Doğanyurt) — Турцин, кечӹвӓл Кастамону илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 8.613 (пӱэргӹ: 4.300; ӹдӹрӓмӓш: 4.313) эдем ӹлен.


Инеболу.
Кастамону ил дӓ Инеболу районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Инеболу (турокла İnebolu) — Турцин, кечӹвӓл Кастамону илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 24.144 (пӱэргӹ: 11.895; ӹдӹрӓмӓш: 12.249) эдем ӹлен.


Бозкурт (Кастамону).
Кастамону ил дӓ Бозкурт районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Бозкурт (турокла Bozkurt) — Турцин, кечӹвӓл Кастамону илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 9.082 (пӱэргӹ: 4.503; ӹдӹрӓмӓш: 4.579) эдем ӹлен.


Кӱре.
Кастамону ил дӓ Кӱре районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Кӱре (турокла Küre) — Турцин, кечӹвӓл Кастамону илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 7.517 (пӱэргӹ: 3.753; ӹдӹрӓмӓш: 3.764) эдем ӹлен.


Абана.
Кастамону ил дӓ Абана районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Абана (турокла Abana) — Турцин, кечӹвӓл Кастамону илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 3.900 (пӱэргӹ: 1.949; ӹдӹрӓмӓш: 1.951) эдем ӹлен.


Аздавай.
Кастамону ил дӓ Аздавай районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Аздавай (турокла Azdavay) — Турцин, кечӹвӓл Кастамону илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 7.787 (пӱэргӹ: 3.867; ӹдӹрӓмӓш: 3.920) эдем ӹлен.


Бурдьӧ, Пьер.
Пьер Бурдьӧ тенгеок Бурдьё Пьер - (, 1 август 1930 — 23 январь 2002) — француз социолог дон философ, постструктурализмын социальный теорижӹм виӓнгдӹшӹ, габитус теорилӓн негӹцӹм пиштӹшӹ.


Рансьер, Жак.
Жак Рансьер (; 1940—) — француз философ. Париж VIII университетӹштӹ пӓшӓлен.
Пӹтӓриш философи шанымашвлӓжӹм «„Капитал“-ым лыдын» ("Lire le Capital"; 1965) семинар паштек сирен дӓ тенге пӓлӹмы лин.


Шӓлӓнгӹ.
right
Шӓлӓнгӹ () — хир кеквлӓн йыхын вӓрӓш йишвлӓн ("Accipitridae") группыш пырышы кек. Кӓпшӹ 51-57 см, шылдыр шӓрӓлтӹмӹжӹ 110—130 см. Озы шӓлӓнгӹвла, ӓвӓвлӓ гӹц изирӓк ылыт. Цӹрештӹ доно лудикӓ гӹц кӹрӓникӓ якте лин кердӹт. Юкшы котин мӓуклымыжы гань.


Флобер, Гӱстав.
right
Гӱстав Флобер (; 12 декабрь 1821, Руан — 8 май 1880, Круассе) — француз романист. «Мадам Бовари» (1856) дон «Саламбо» (1862) романвлӓн авторышты.
Биографижӹ.
Сӓмӹрӹк ивлӓжӹм сирӹзӹ Францин провинци халавлӓштӹжӹ эртӓрен, кыдывлӓ гишӓн ӹшке пӓшӓвлӓштӹжӓт шӹренок сирен. 1840 ин Флобер Парижӹш юриспруденцим тыменяш пырен, 1843 ин тыменяш пырахен. Флобер сӹржӹ (характержы) доно ӹшке кӧргешӹжӹ питӹргӓлтшӹ эдем ылын. Шукы вижӹмок литература пӓшӓш пиштен.
«Мадам Бовари» (1856) романым Флобер 1851 ин шӹжӹм сирӓш тӹнгӓлӹн. «Ревӱ де Пари» журналышты пецӓтлӹмӹ лин. Шукыштат агыл моральым ваштылмы гишӓн Флобер дон ти журналын редакторжы судыш пумы линӹт. Роман натурализмын манифестшӹ ылын, тӹштӹ келгӹ скепсис доно тӹ жепӓш ушемкымдем дон эдемӹм анжыктымы. Роман схемыжы донат весӹвлӓ гӹц айыртемалтӹн: тӹдӹ утла кужы экспозициӓн дӓ яжо монгыр гӹц анжыктымы персонаж уке. Лиӓлтмӓшвлӓжӓт кого халашты агыл, а провинци халашты кеӓт. Флоберӹн ти романжы сек пӓлӹмӹ дӓ дискуссивлӓм шачыктышы ылын.
Марла ти романым эче сӓрӹмӹ агыл.


Аглы.
Кастамону ил дӓ Аглы районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Аглы (турокла Ağlı) — Турцин, покшал Кастамону илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 3.327 (пӱэргӹ: 1.628; ӹдӹрӓмӓш: 1.699) эдем ӹлен.


Сейдилер.
Кастамону ил дӓ Сейдилер районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Сейдилер (турокла Seydiler) — Турцин, покшал Кастамону илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 4.365 (пӱэргӹ: 2.137; ӹдӹрӓмӓш: 2.228) эдем ӹлен.


Деврекани.
Кастамону ил дӓ Деврекани районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Деврекани (турокла Devrekani) — Турцин, покшал Кастамону илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 13.786 (пӱэргӹ: 6.751; ӹдӹрӓмӓш: 7.035) эдем ӹлен.


Джиде.
Кастамону ил дӓ Джиде районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Джиде (турокла Cide) — Турцин, йыд-вадывел Кастамону илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 20.589 (пӱэргӹ: 10.206; ӹдӹрӓмӓш: 10.383) эдем ӹлен.


Шенпазар.
Кастамону ил дӓ Шенпазар районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Шенпазар (турокла Şenpazar) — Турцин, йыд-вадывел Кастамону илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 5.571(пӱэргӹ: 2.777; ӹдӹрӓмӓш: 2.794) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «шен» ('сусу') дон «пазар» ('пазар') шамаквлӓ гӹц лин.


Мольер.
right
Мольер (, лачокла лӹмжӹ Жан Батист Поклен;; хӹрестӹмӹ 15 январь 1622, Париж — 17 февраль 1673, тӹшток) — франзуз комедиограф, классически комедилӓн негӹцӹм пушы, актёр, театр директор.
Пӓшӓвлӓжӹ.
Тӹнг пашавлаэшӹжӹ «Тартюф», «Дон-Жуан», «Мизантроп» шотлалтыт.


Ташкӧпрӱ.
Кастамону ил дӓ Ташкӧпрӱ районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Ташкӧпрӱ (турокла Taşköprü) — Турцин, ирвел Кастамону илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 40.939 (пӱэргӹ: 19.779; ӹдӹрӓмӓш: 21.160) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «таш» ('кӱ') дон «кӧпрӱ» ('кӹвер') шамаквлӓ гӹц лин.


Ханӧнӱ.
Кастамону ил дӓ Ханӧнӱ районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Ханӧнӱ (турокла Hanönü) — Турцин, ирвел Кастамону илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 4.342 (пӱэргӹ: 2.140; ӹдӹрӓмӓш: 2.202) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «хан» ('куды') дон «ӧнӱ» < «ӧн» ('анзылны') шамаквлӓ гӹц лин.


Пынарбашы (Кастамону).
Кастамону ил дӓ Пынарбашы районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Пынарбашы (турокла Pınarbaşı) — Турцин, вадывел Кастамону илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 5.263 (пӱэргӹ: 2.566; ӹдӹрӓмӓш: 2.697) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «пынар» ('вӹдсӹнзӓ') дон «баш» ('head'; «башы» 'head of') шамаквлӓ гӹц лин.


Чаталзейтин.
Кастамону ил дӓ Чаталзейтин районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Чаталзейтин (турокла Çatalzeytin) — Турцин, йыд-ирвел Кастамону илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 7.379 (пӱэргӹ: 3.660; ӹдӹрӓмӓш: 3.719) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «чатал» ('forked, bifurcated') дон «зейтин» ('olive') шамаквлӓ гӹц лин.


Арач.
Кастамону ил дӓ Арач районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Арач (турокла Araç) — Турцин, кечӹвӓл-вадывел Кастамону илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 20.598 (пӱэргӹ: 10.110; ӹдӹрӓмӓш: 10.488) эдем ӹлен.


Дадай.
Кастамону ил дӓ Дадай районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Дадай (турокла Daday) — Турцин, вадывел Кастамону илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 10.240 (пӱэргӹ: 4.971; ӹдӹрӓмӓш: 5.269) эдем ӹлен.


Тосья.
Кастамону ил дӓ Тосья районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Тосья (турокла Tosya) — Турцин, кечӹвӓл Кастамону илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 40.930 (пӱэргӹ: 19.916; ӹдӹрӓмӓш: 21.014) эдем ӹлен.


Ихсангази.
Кастамону ил дӓ Ихсангази районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Ихсангази (турокла İhsangazi) — Турцин, кечӹвӓл Кастамону илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 6.181 (пӱэргӹ: 3.056; ӹдӹрӓмӓш: 3.125) эдем ӹлен.


Афшин.
Кахраманмараш ил дӓ Афшин районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Афшин (турокла Afşin) — Турцин, йыдвел Кахраманмараш илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 86.926 (пӱэргӹ: 44.398; ӹдӹрӓмӓш: 42.528) эдем ӹлен.
Историжӹ.
Кугезӹ Греци жепӹн ти вӓрӹштӹ "Арабиссос", кыды вара "Эфсус" дон "Ярпуз" лӹмвлӓ доно пӓлӹмӹ ылын. 1944 и годшен "Афшин" маналтеш.


Кушмышшуды.
Кушмышшуды, тенгеок Ало́э (). Цилӓжӹ 400 йиш тӹрлӹ кушмышшуды улы. Алоэн лӹмжӹ араб йӹлмӹ гӹц ылеш дӓ тидӹ "качы"-м анжыкта.


Эльбистан.
Кахраманмараш ил дӓ Эльбистан районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Эльбистан (турокла Elbistan) — Турцин, йыдвел Кахраманмараш илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 131.948 (пӱэргӹ: 67.148; ӹдӹрӓмӓш: 64.800) эдем ӹлен.


Гӧксун.
Кахраманмараш ил дӓ Гӧксун районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Гӧксун (турокла Göksun) — Турцин, вадывел Кахраманмараш илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 56.668 (пӱэргӹ: 28.482; ӹдӹрӓмӓш: 28.186) эдем ӹлен.


Андырын.
Кахраманмараш ил дӓ Андырын районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Андырын (турокла Andırın) — Турцин, вадывел Кахраманмараш илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 41.371 (пӱэргӹ: 21.033; ӹдӹрӓмӓш: 20.338) эдем ӹлен.


Кывыл.
Кывыл - ти шамакын кырык мары йӹлмӹштӹ 5 семантика пӓлӹкшӹ (омоним) улы. Кывыл (техника) - 1. Сем шактышы ӹзгӓрӹн полдышвлӓжӹ дӓ клавишывлӓжӹ. 2. Имни сбруйыштыш кого полдышвлӓ. 3. Лампыштыш тылын йылышы йӹлмӹжӹ лишнӹш кӹртни хӓдӹр. 4. Компьютер клавишывлӓ. 5. Кывыл (гидрологи) - юр годым вӹд вӹлнӹ шачшы хангвлӓ.


Экинӧзӱ.
Кахраманмараш ил дӓ Экинӧзӱ районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Экинӧзӱ (турокла Ekinözü) — Турцин, покшал Кахраманмараш илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 15.635 (пӱэргӹ: 8.000; ӹдӹрӓмӓш: 7.635) эдем ӹлен.
Историжӹ.
Ти вӓрвлӓштӹ эдемвлӓ первиш курымынвлӓнок ӹлӓш тӹнгӓлӹнӹт. Экинӧзӱ хала махань-шон кугижӓнӹшвлӓштӹ лин шоктен. XVI-шы курымын Осман империшкӹ ванжен.


Тӱркоглу.
Кахраманмараш ил дӓ Тӱркоглу районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
xxx (турокла Türkoğlu) — Турцин, кечӹвӓл Кахраманмараш илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 64.980 (пӱэргӹ: 33.056; ӹдӹрӓмӓш: 31.924) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «тӱрк» ('турок') дон «оглу» < «огул+у» < «огул» ('эргӹ') шамаквлӓ гӹц лин.


Пазарджык.
Кахраманмараш ил дӓ Пазарджык районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Пазарджык (турокла Pazarcık) — Турцин, кечӹвӓл-ирвел Кахраманмараш илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 77.371 (пӱэргӹ: 39.090; ӹдӹрӓмӓш: 38.281) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «пазар» ('пазар') дон «-джык» ('dimunitive suffix') шамаквлӓ гӹц лин.


Чаглаянджерит.
Кахраманмараш ил дӓ Чаглаянджерит районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Чаглаянджерит (турокла Çağlayancerit) — Турцин, ирвел Кахраманмараш илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 27.051 (пӱэргӹ: 13.767; ӹдӹрӓмӓш: 13.284) эдем ӹлен.


Нурхак.
Кахраманмараш ил дӓ Нурхак районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Нурхак (турокла Nurhak) — Турцин, ирвел Кахраманмараш илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 15.461 (пӱэргӹ: 7.883; ӹдӹрӓмӓш: 7.578) эдем ӹлен.


Элбейли.
Килис ил дӓ Элбейли районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Элбейли (турокла Elbeyli) — Турцин, ирвел Килис илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 7.146 (пӱэргӹ: 3.478; ӹдӹрӓмӓш: 3.668) эдем ӹлен.


Мусабейли.
Килис ил дӓ Мусабейли районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Мусабейли (турокла Musabeyli) — Турцин, йыдвел Килис илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 14.561 (пӱэргӹ: 7.234; ӹдӹрӓмӓш: 7.327) эдем ӹлен.


Полатели.
Килис ил дӓ Полатели районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Полатели (турокла Polateli) — Турцин, йыдвел Килис илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 5.565 (пӱэргӹ: 2.774; ӹдӹрӓмӓш: 2.791) эдем ӹлен.


Кандыра.
Коджаэли ил дӓ Кандыра районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Кандыра (турокла Kandıra) — Турцин, йыдвел Коджаэли илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 47.041 (пӱэргӹ: 23.882; ӹдӹрӓмӓш: 23.159) эдем ӹлен.


Шачмы.
Шачмы — рушӓрня дон кышкыжмы лоштыш кечӹ. Кугезӹ римлянвлӓ дон германвлӓн йӹлмӹштӹ тидӹ Тӹлзӹ доно кӹлдӓлтӹн (фр. lundi, нем. Mon(d)tag = тӹлзӹ кечӹ). Шукы сӓндӓлӹкӹшток шачмын пӓшӓ ӓрня тӹнгӓлӓлтеш дӓ тетявлӓ школыш кеӓт. Ислам сӓндӓлӹквлӓ дон Израильӹштӹ ти кечӹ ӓрнян кокшы пӓшӓ кечеш шотлалтеш.


Гӧльджӱк.
Коджаэли ил дӓ Гӧльджӱк районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Гӧльджӱк (турокла Gölcük) — Турцин, кечӹвӓл Коджаэли илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 136.513 (пӱэргӹ: 70.423; ӹдӹрӓмӓш: 66.090) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «гӧль» ('йӓр') дон «-джӱк» ('dimunitive suffix') шамаквлӓ гӹц лин.


Карамӱрсель.
Коджаэли ил дӓ Карамӱрсель районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Карамӱрсель (турокла Karamürsel) — Турцин, кечӹвӓл Коджаэли илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 49.719 (пӱэргӹ: 24.708; ӹдӹрӓмӓш: 25.011) эдем ӹлен.


Чайырова.
Коджаэли ил дӓ Чайырова районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Чайырова (турокла Çayırova) — Турцин, вадывел Коджаэли илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 78.430 (пӱэргӹ: 40.157; ӹдӹрӓмӓш: 38.273) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «чайыр» ('meadow') дон «ова» ('лапата') шамаквлӓ гӹц лин.


Дарыджа.
Коджаэли ил дӓ Дарыджа районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Дарыджа (турокла Darıca) — Турцин, вадывел Коджаэли илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 135.966 (пӱэргӹ: 69.005; ӹдӹрӓмӓш: 66.961) эдем ӹлен.


Гебзе.
Коджаэли ил дӓ Гебзе районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Гебзе (турокла Gebze) — Турцин, вадывел Коджаэли илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 288.569 (пӱэргӹ: 147.184; ӹдӹрӓмӓш: 141.385) эдем ӹлен.


Диловасы.
Коджаэли ил дӓ Диловасы районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Диловасы (турокла Dilovası) — Турцин, вадывел Коджаэли илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 43.974 (пӱэргӹ: 22.486; ӹдӹрӓмӓш: 21.488) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «дил» ('йӹлмӹ') дон «ова» ('лапата'; «овасы» 'лапатажы') шамаквлӓ гӹц лин.


Дериндже.
Коджаэли ил дӓ Дериндже районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Дериндже (турокла Derince) — Турцин, вадывел Коджаэли илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 121.504 (пӱэргӹ: 61.225; ӹдӹрӓмӓш: 60.279) эдем ӹлен.


Кӧрфез.
Коджаэли ил дӓ Кӧрфез районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Кӧрфез (турокла Körfez) — Турцин, вадывел Коджаэли илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 129.110 (пӱэргӹ: 64.964; ӹдӹрӓмӓш: 64.146) эдем ӹлен.


Ош Пандаш.
Ош Пандаш - Вӹтла тӹрӹштӹш мары мӱлӓндӹвлӓн лужавуйышты. Тӹдӹ 1300-шӹ ивлӓн (XIV курымын) ӹлен. Кынам шачын, пӓлӹ агыл. 1345-шӹ ин ӹдӹржӹм руш лужавуй Андрей Галицкийлӓн пуэн. 1385-шӹ ин колен.
Нӓлмӹ вӓр.
Морохин Н.В. Гусиная дорога. - Киев: Киевский эколого-культурный


Башискеле.
Коджаэли ил дӓ Башискеле районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Башискеле (турокла Başiskele) — Турцин, кечӹвӓл Коджаэли илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 65.121 (пӱэргӹ: 32.973; ӹдӹрӓмӓш: 32.148) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «баш» ('main; head') дон «искеле» ('pier') шамаквлӓ гӹц лин.


Кильдебек.
Кильдебек - Вӹтла тӹрӹштӹш мары мӱлӓндӹвлӓн лужавуйышты. XIV-XV курымвлӓн ӹлен. Кынам шачын, пӓлӹ агыл. Тӹдӹм 1433-шы ин Кострома дӓ Галич князьвлӓ пуштыныт
Нӓлмӹ вӓр.
Морохин Н.В. Гусиная дорога. - Киев: Киевский эколого-культурный


Картепе.
Коджаэли ил дӓ Картепе районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Картепе (турокла Kartepe) — Турцин, кечӹвӓл-ирвел Коджаэли илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 65.121 (пӱэргӹ: 32.973; ӹдӹрӓмӓш: 32.148) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «кар» ('snow') дон «тепе» ('hill') шамаквлӓ гӹц лин.


Ибраг.
Ибраг - Вӹтлӓ тӹрӹштӹш мары мӱлӓндӹвлӓн лужавуйышты. XIV-XV курымвлӓн ӹлен. Кынам шачын, пӓлӹ агыл. Тӹдӹм 1451-шӹ ин новгородвлӓ пуштыныт.
Нӓлмӹ вӓр.
Морохин Н.В. Гусиная дорога. - Киев: Киевский эколого-культурный


Акӧрен.
Конья ил дӓ Акӧрен районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Акӧрен (турокла Akören) — Турцин, кечӹвӓл Конья илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 7.519 (пӱэргӹ: 3.664; ӹдӹрӓмӓш: 3.855) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «ак» ('ош') дон «ӧрен» ('руина') шамаквлӓ гӹц лин.


Акшехир.
Конья ил дӓ Акшехир районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Акшехир (турокла Akşehir) — Турцин, вадывел Конья илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 96.180 (пӱэргӹ: 47.035; ӹдӹрӓмӓш: 49.145) эдем ӹлен.
Хала лӹмӹн этимологижӹ «ак» ('ош') дон «шехир» ('хала') шамаквлӓ гӹц лин.


Ахырлы.
Конья ил дӓ Ахырлы районын вӓрлӓнӹмӹжӹ
Ахырлы (турокла Ahırlı) — Турцин, вадывел Конья илӹн районжы ("илчежӹ"). 2008-шӹ ин тӹштӹ 5.876 (пӱэргӹ: 2.792; ӹдӹрӓмӓш: 3.084) эдем ӹлен.


Толстух нер.
Толстух нер - Шур велнӹш Этьвайныр дон Оврашныр солавлӓ лошты, Арпӹнгель тӹрӹштӹш нер.


Пыйылмы.
right
Пыйылмы () — мӱкшвлӓн "(Apidae)" йишӹш пырышы шылдыран капшангы. Цилӓжӹ 300 йиш пыйылмы улы, кыдывлӓ Йыпелвел Евразиштӹ, Йыдпелвел Америкышты, Йыдпелвел Африкышты ӹлӓт.


Акпарс мӱлӓндӹн эргӹвлӓжӹ.
Акпарс мӱлӓндӹн эргӹвлӓжӹ - кырык дӓ кожла марынвлӓн вуйхалаштышты, Цикмӓштӹ эртӓрӹмӹ шоу. Тӹдӹ 2006-шы ин негӹцшӹм пиштен.


Карнавал Рио-де-Жанейро.
Карнавал Рио-де-Жанейро () ти карнавал Ломыж вӹргечӹ анзыц, когарнян тӹнгӓлӓлтеш. Ти мегаполисӹн сек кого культура лиӓлтмӓшеш шотлалтеш. Рио-де-Жанейроштыш карнавал самбын тӱнӹмбалын сек кого айовлӓ гӹц иктӹжӹ. Пӹтӓриш карнавалым 1723-шы ин эртӓрӹмӹ.


Валгыды Патрикӹн кечӹжӹ.
Валгыды Патрикӹн кечӹжӹ (тенгеок "Lá Fhéile Pádraig") — Ирландиштӹ 17 март 17 мартын Валгыды Патрик лӹмеш эртӓрӹмӹ айо. Ти айом пӹтӓрижок Ирландиштӹ ти сӓндӓлӹкӹм перегӹшӹ Валгыды Патрик лӹмеш аяш тӹнгӓлмӹ. Но ирландвлӓ шукын Америкыш дӓ Канадыш эмигрируенӹнтӓт, айом тӹштӓт пӓлдӹртӓш тӹнгӓлӹнӹт. Пӹтӓртӹш жепӹн, Руш Элыштат ти айом аят. Айон атрибутшы семӹнь, кым ӹлӹштӓшӓн шудым (клевер) ӓшӹндарӹктӹшӹ ыжар цӹреӓн выргемӹм чимӹлӓ дӓ ирланд сырам йӱмӹлӓ

